Erklärung Gender-Sternchen (z. B. Genoss*innen)
Sprache hat prägende Kraft: Unsere Vorstellungswelt wird entscheidend durch die Sprache und die von ihr nahegelegten Bilder geprägt. In diesem Text wollen wir das Bewusstsein der Gleichwertigkeit von Frauen, Männern und anderen Geschlechtern fördern, indem wir – überall da, wo es keine neutrale Bezeichnung gibt – das Gender-Sternchen einsetzen.



DIE LINKE kämpft für eine soziale Kommune – ein Recht auf Stadt!
Wir leben, arbeiten und lieben in Mainz am Rhein. Hier geborene und zugezogene Menschen feiern gemeinsam auf unseren Plätzen, flanieren am Rheinufer, genießen die Grünanlagen, schlemmen in Weinstuben, feiern in Clubs, bestaunen die Sehenswürdigkeiten…
Nicht erst seit den diversen Schuldenbremsen wird uns eingeredet, dass Kommunalpolitik nichts bewirken könne. Kommunale Verwaltungen haben sich dahingehend entwickelt, dass sie nur noch den Mangel verwalten. Wir setzen dem die Vision einer solidarischen und sozialen Stadt entgegen, die allen die Teilhabe ermöglicht und sagen: Sozial geht auch kommunal. Eine Gesellschaft funktioniert dann am besten, wenn wir zusammenarbeiten und die Herausforderungen der Zukunft gemeinsam angehen. Unsere Vorstellung eines demokratischen Sozialismus beinhaltet, dass niemand in Armut leben muss und dass wir die Früchte unserer gemeinsamen Arbeit auch gemeinsam verteilen und verwalten. Wir wollen mehr Gemeinschaftseigentum und Demokratie wagen. Gemeinsames Eigentum, egal ob Straßen, Schulen, KiTas, Leitungen, Friedhöfe, Parks, Bürgerhäuser und vieles mehr, wirft oftmals die Frage auf:




Wir sind davon überzeugt, dass die Stadt denjenigen gehört, die darin leben und sie zu dem machen, was sie ist. Die vielen Menschen aus verschiedensten Bereichen und mit verschiedensten Biografien haben ein Anrecht auf Teilhabe und Mitgestaltung. Daher fordern wir ein, was wir für alle erstreiten möchten – das Recht auf Stadt.
Wir leben in einer Gesellschaft, in der Menschen sich gegenseitig ökonomisch ausbeuten. Um leben zu können, müssen wir unsere Arbeitskraft verkaufen. Doch der durch unsere Arbeit produzierte Wohlstand verteilt sich immer ungleicher.
Während der Staat und gerade die Stadt Mainz auf einem gewaltigen Schuldenberg sitzen, ist das Vermögen der deutschen Privathaushalte allein in den letzten 20 Jahren fast um die Hälfte gewachsen. Aber dieses Privatvermögen konzentriert sich in den Händen weniger: In ihrem letzten Armutsbericht hat die Bundesregierung feststellen müssen, dass die ärmere Hälfte der Haushalte nur 1 Prozent des Nettovermögens besitzt. Das ist im wahrsten Sinne ein Armutszeugnis.



Armut macht krank, Armut macht unglücklich, Armut macht ohnmächtig. Deshalb kämpft DIE LINKE für die Befreiung aller Menschen von wirtschaftlichen Zwängen.


Der allgegenwärtige Wettbewerbsdruck im Kapitalismus erzeugt Neid und Miss- trauen. Mitmenschen werden als grundsätzlich „andere“ eingeordnet und ausgegrenzt. DIE LINKE wendet sich entschlossen gegen Rassismus, Antisemitismus, Sexismus und jede andere Form der gruppenbezogenen Ausgrenzung, Entrechtung und Diskriminierung. Unser Ziel ist ein selbstbestimmtes Leben für alle und mit allen.
Bedingung für die immer höheren Gewinne eines immer kleineren Teiles der Menschheit ist die Ausbeutung der Natur. Diese tritt die Würde tierischen Lebens mit Füßen und zerstört langfristig die Grundlage allen Lebens auf diesem Planeten. Zuerst leiden unter dieser Zerstörung neben den Tieren die ohnehin ökonomisch Benachteiligten unserer Gesellschaft und des globalen Südens.
Auch in Mainz, wo wir leben und arbeiten, spüren wir tagtäglich die Auswirkungen eines unsolidarischen Wirtschaftens: überteuerte Fahrscheine, verstopfte Straßen, schlechte Luft, baufällige Schulen, knappe KiTaplätze, verschwindende kulturelle Freiräume und eine hochverschuldete Stadt.



DIE LINKE kämpft für eine soziale Stadt – ein Mainz für alle. Wir wollen, dass alle Menschen am wirtschaftlichen, kulturellen und sozialen Leben in Mainz teilnehmen können.



    Hochwertiger, barrierefreier und ökologischer Wohnraum muss bezahlbar sein!
Mobilität muss für alle gewährleistet werden!
Dabei müssen wir nachhaltig vorgehen, um unsere Umwelt und dadurch die Gesundheit der Mainzer Bürger*innen zu schützen .
    Eine menschenwürdige Gesundheitsversorgung gehört in die öffentliche Hand und darf nicht Privatinteressen überlassen bleiben .
    Wir setzen uns für bessere Informations- und Mitwirkungs- rechte der Bürger*innen ein . Transparenz und demokratische Mitwirkung müssen Leitlinien der kommunalen Selbstverwaltung werden, wir lehnen Politik hinter verschlossenen Türen ab!
    Mündige Bürger*innen brauchen eine mehr als nur ökonomisch verwertbare Bildung . Wir fordern gute Lehr- und Lernbedingungen sowie ein inklusives Lernen .
    Um all das verwirklichen zu können, braucht die Stadt Mainz finanziellen Handlungsspielraum . Aus diesem Grund tritt
DIE LINKE auf Landes- und Bundesebene für eine umfassende
Gemeindefinanzreform ein .

Für diese Grundsätze werden die Kandidat*innen der LINKEN auch in der kommen- den Wahlperiode eintreten!
Unsere Rolle im Mainzer Stadtrat sehen wir darin, die Sorgen und Nöte derjenigen wieder zur Sprache zu bringen, die von sozialer und kultureller Teilhabe ausgeschlossen sind. Sie sollen wieder eine Stimme im Stadtrat bekommen, weil die anderen Parteien sie nicht vertreten.
Wir wollen nicht stellvertretend für die Menschen Politik machen, sondern mit ihnen. Wir arbeiten aktiv mit sozialen Bewegungen, unterstützen gewerkschaftliche Kämpfe und arbeiten in Initiativen und Bündnissen. Denn ohne gesellschaftlichen Druck wird ein Politikwechsel nicht zu erreichen sein.









Die Wohnungskrise in Mainz hat katastrophale Züge angenommen. Der Wohnraum wird immer knapper, die Mieten steigen immer weiter. Das ist auch deshalb so, weil die Landeshauptstadt sich großer Beliebtheit erfreut und immer weiter wächst. In den letzten 5 Jahren wuchs die Bevölkerung von Mainz um ca. 13.000 Menschen an, während die Zahl der Sozialwohnungen mit etwa 5.500 Wohnungen gleich unzureichend blieb. Menschen, die seit Jahrzehnten in Mainz wohnen, können sich das Wohnen in der Landeshauptstadt nicht mehr leisten und werden aus ihrem sozialen Umfeld, an den Stadtrand oder sogar ganz aus der Stadt heraus gedrängt. Der Wohnungsmarkt ist fest in der Hand von privaten Immobilienunternehmern,
die nur den Profit vor Augen haben und das sogenannte Betongold ausschließlich für ihren Gewinn einsetzen. Diese Entwicklung ist kein Zufall und auch keine Naturkatastrophe, die aus heiterem Himmel über Mainz hereingebrochen ist – sie ist ein kollektives Versagen der politischen Entscheidungsträger*innen auf Bundes-, Landes- und Kommunalebene.
Anstatt die Wohnungsnot von Menschen mit geringeren und mittleren Einkommen zu beheben, hat die Ampelkoalition Luxusprojekte wie den Winterhafen oder den Zoll- und Binnenhafen vorangetrieben. Ein Stadtratsbeschluss, der besagt, dass mindestens 25% der neu gebauten Wohnungen in Mainz Sozialwohnungen sein sollen, wurde weitgehend ignoriert. Die aktuellen Pläne der Stadtverwaltung, bis 2020 6.500 neue Wohnungen zu bauen, bzw. in erster Linie von Privatunternehmen bauen zu lassen, werden dem Bedürfnis der Mieter*innen nach fairen Mieten nicht gerecht. Wie viele dieser Wohnungen im unteren und mittleren Preissegment sein werden, dazu schweigt die Stadtverwaltung. Dabei fehlen laut einer Studie der Hans-Böckler-Stiftung aus dem Jahre 2018 allein 15.000 Wohnungen im unteren Preissegment (Wohnungen für Menschen mit einem Einkommen unter 60% des Bundesmedians).
Die schlechte Lage am Wohnungsmarkt führt auch zunehmend zu Spannungen zwischen Gruppen mit geringem Einkommen, wie Auszubildenden, Studierenden, Hartz-IV-Leistungsberechtigten und Geflüchteten. Auch deswegen muss dringend eine Wende in der Mainzer Wohnungspolitik her. Ein Ausbau des Bestandes und Neuvermietungen im Bereich des sozialen Wohnraums würden sich auch positiv auf die Mieten der Menschen auswirken, die keinen Anspruch auf eine



Sozialwohnung haben. Auch diese Gruppe kann sich das Wohnen in der Stadt immer weniger leisten. Wer soll die Wohnungskrise im Sinne der Bürger*innen lösen, wenn nicht die Stadt selbst und die ihr angeschlossene Wohnbau GmbH? Die privaten Investor*innen haben kein Interesse an günstigen Mieten – sie wollen Gewinne erwirtschaften. Die stadteigene Wohnungsbaugesellschaft hat viel Vertrauen und Geld verspielt. Auch die aktuelle Politik der Gesellschaft wirft Fragen auf – so wurden in der Sömmeringstraße in der Neustadt intakte und günstige Wohnungen abgerissen, um teurere Wohnungen nachzubauen. Bewohner*innen der abgerissenen Häuser mussten in teurere, kleinere oder entlegenere Wohnungen ziehen.
Weiterhin können die wenigsten Mieter*innen in ihre Wohnungen zurück, nachdem diese durch die Wohnbau saniert wurden. Auch hier werden Menschen aus ihrem gewohnten Umfeld verdrängt. Diesen Entwicklungen muss sich eine Wohnungspolitik entgegenstellen, welche die Interessen der Mieter*innen im Blick hat. DIE LINKE stellte 2018 einen Antrag (Nr. 1920/2018) im Mainzer Stadtrat, in dem
sie die Erstellung eines „Masterplans Wohnen“ anregte, der die Verdrängung der Mieter*innen stoppen sollte. Diesen Antrag lehnten fast alle anderen Fraktionen im Stadtrat ab. Neue Mehrheiten im Mainzer Stadtrat müssen wieder die Interessen der Mieter*innen im Auge haben und nicht die Interessen von Investor*innen und Konzernen.

Günstigen, barrierefreien und ökologischen Wohnraum schaffen
Die Mainzer Wohnbau GmbH muss zur Vorreiterin für günstige und faire Mieten werden. Dafür muss sie wieder einen gemeinnützigen Auftrag erhalten und deutlich mehr Wohnraum schaffen und auch halten. Aktuell müssen nur mindestens 40% aller Wohnungen der Wohnbau Sozialwohnungen sein, dieser Prozentsatz muss deutlich erhöht werden. Für Wohnungen, die aus der Sozialbindung fallen, muss entsprechend Ersatz gebaut oder umgewidmet werden. Wir fordern, dass
die Wohnbau demokratisch kontrolliert wird und dass Mieter*innenräte geschaffen werden, die Mitsprache- und Stimmrecht erhalten.
In einer dicht bebauten Stadt wie Mainz ist jeder Quadratmeter kostbar. Daher muss die Stadt den Ausverkauf der städtischen Grundstücke und Immobilien stoppen und diese alternativ der Wohnbau oder interessierten Projektgruppen oder Genossenschaften anbieten, damit verstärkt günstige Wohnbauprojekte
und vor allem gemeinschaftliche, generationsübergreifende Wohnformen
entwickelt werden können.



Darüber hinaus soll die Stadt ihr Vorkaufsrecht nutzen, um die Stadtentwicklung und günstigen Wohnraum nicht Privatinteressen zu überlassen. Um die Gegensätze
„Wohnraum schaffen“ und „Flächenversiegelung vermeiden“ mit einem Bedürfnis nach einem kulturnahen und zentralen Wohnort in Mainz zu vereinbaren, muss auch geprüft werden, ob Mainz nicht weiter in die Höhe bauen kann und ob bestehende Gebäude aufstockbar sind.
Wohnraum, auch wenn er günstig ist, ist nicht nur zur Behausung da. Wohnen muss sozial und ökologisch gedacht werden. Beispielsweise durch ausgiebige Begrünung von Neubaugebieten und die Schaffung von Barrierefreiheit.
Wohnraum ist auch immer Ruhe- und Rückzugsraum. Unnötige Belastungen müssen verhindert werden. Daher fordert DIE LINKE, dass keine lauten Schiffsanleger oder gar Autoverladeplätze in der Nähe von Wohngebieten eingerichtet werden, wie es aktuell dem Wohngebiet am Rheinufer in der Neustadt droht.
DIE LINKE steht an der Seite von Bewegungen, Initiativen und Mieter*innenräten, die sich gegen die Verdrängung aus ihren Wohnungen oder Stadtteilen wehren und gegen Gentrifizierung kämpfen. Eine Vernetzung der einzelnen Kämpfe ist dringend notwendig.

Mietspiegel gegen den Mietwucher?
Der Mietspiegel gibt ausschließlich die Mietpreise bei Neuvermietungen in den letzten vier Jahren wieder. Gerade weil er darauf verzichtet, länger bestehende Mietverhältnisse zu erfassen, dient er als Instrument für die Realisierung, gelegentlich sogar zur Erzwingung, von Mietsteigerungen – denn schließlich verfälscht er die realen Mietpreise und befördert in seiner bestehenden Form die Fortexistenz einer immer weiter laufenden Preisspirale. Die Stadt beauftragt darüber hinaus regelmäßig externe Unternehmen, oft mit großer Nähe zur Immobilienindustrie, die den Mietspiegel erstellen.
Wir fordern, dass die Stadt selbst entsprechende Stellen schafft, die die Mietpreisentwicklungen – auch der Neuvermietungen – in allen Bereichen beobachtet und Bedarfsprognosen in den entsprechenden Wohnsegmenten erstellt.
Mietorganisationen und Mieter*innenräte müssen gleichberechtigt mit Sitz und Stimme beteiligt werden. Der Bemessungszeitraum für den Mietspiegel selbst als Referenzrahmen für Neuvermietungen muss sukzessive ausgeweitet werden, bis er schließlich alle Mieten in Mainz erfasst. Nur so kann es gelingen, dass der Mietspiegel nicht mehr als Instrument für Mietwucherbenutzt werden kann.



Zweckentfremdung entgegentreten
Obwohl Wohnraum Mangelware ist, wird dieser viel zu oft zweckentfremdet, beispielsweise durch Leerstand oder Dauervermietung durch Anbieter wie Airbnb. Einer solchen Zweckentfremdung muss Einhalt geboten werden. Daher muss sich die Stadt dafür einsetzen, dass ein Landesgesetz gegen gewerbsmäßige Zweckentfremdung von Wohnraum auf den Weg gebracht wird. Bis dahin braucht es eine Prüfung der entsprechenden Gewerbe durch die Bauaufsicht. Auch Leerstand darf nicht toleriert werden. Die Stadt muss gegen länger als 6 Monate leerstehenden Wohnraum vorgehen – im äußersten Fall auch mit Zwangsversteigerung oder Enteignung.















Immobilienhaie in die Schranken weisen
Kapitalistische Immobilienkonzerne haben eine erhebliche Mitverantwortung für die Mietmisere. In den Wohnungen der Mietgiganten wird besonders häufig
eingespart und geschludert. Auch in Mainz fallen Konzerne wie Vonovia, Deutsche Wohnen oder LEG Immobilien immer wieder mit Negativschlagzeilen auf, was die Wartung der Wohnungen oder den Umgang mit den Mieterinnen angeht.
Daher wollen wir die Wohnungen großer Immobilienkonzerne in die öffentliche Hand überführen. Dies kann durch Ankauf der Wohnungen oder Enteignung mit angemessener Entschädigung stattfinden. Ein entsprechendes Gesetz zur



Bekämpfung der Wohnungsnot muss die Stadt Mainz auf Landesebene einfordern. Wo die städtischen Maßnahmen an ihre Grenzen geraten, sollten genossenschaftliche Projekte und nicht-kommerzielle, gemeinschaftliche Beteiligungsgesellschaften Priorität haben. Durch ihre basisdemokratische Organisationsstruktursind sie geeignet, für günstigen und sozialen Wohnraum zu sorgen und die Stadt punktuell zu entlasten.
Bei Wohnungsbau, der nicht von der öffentlichen Hand getätigt wird, muss eine Pflichtquote von 30% mehr Sozialwohnungen festgelegt werden. Ein aktueller Stadtratsbeschluss besagt, dass 25% der Neubauwohnungen sozial gefördert sein „sollen“. Ohne bindende Verpflichtungen wird jedoch nicht für ausreichend sozialen Wohnraum gesorgt werden.
Weiterhin müssen wir stärker Instrumente nutzen, welche die Zusammensetzung der Wohnbevölkerung bestimmter Quartiere schützen. Milieuschutzsatzungen und Veränderungssperren können dies bewerkstelligen und hier Mietsteigerungen und Verdrängung effektiv bekämpfen. Darüber hinaus muss es für Wohnraum ein Privatisierungsverbot geben. Wir brauchen Vereinbarungen mit Bauträgern, die ein Mietpreismoratorium ins Auge fassen und die jährliche Mietpreissteigerung auf 2% begrenzen.



Wohnraum für Studierende und Auszubildende
Für das Studierendenwohnheim Inter I wurde nie ein entsprechender Ersatz geschaffen. Das macht sich auf dem Wohnungsmarkt bemerkbar. Gerade bei Studierenden sind Vermieter*innen, besonders kommerzielle, ausgesprochen dreist. Ein Mensch, der weiß, dass er nur wenige Jahre in einer Stadt verbringt, ist eher bereit, dafür auch hohe Preise zu zahlen, da das Ende des Mietverhältnisses in Aussicht steht. Diese schamlose Ausnutzung der Wohnungsnot schlägt sich auf alle Mieten in Mainz nieder und verschärft die Krise noch weiter. Daher muss auch bei Wohnungen für Studierende die öffentliche Hand eingreifen. In
Zusammenarbeit mit dem Studierendenwerk muss Wohnraum geschaffen werden, der für Studierende gut nutzbar ist und ihren Bedürfnissen entspricht. Die Stadt soll zusammen mit dem Studierendenwerk darauf hinwirken, dass studentische Wohnheime – wie in anderen Bundesländern üblich – stärker vom Land gefördert werden. Nur so lässt es sich vermeiden, dass der restliche Wohnungsmarkt weiter strapaziert wird und studentische Wohngemeinschaften unfreiwillig zu Preistreibe- rinnen und Akteurinnen der Gentrifizierung werden. Auch Auszubildende müssen wohnen, doch für sie gibt es kaum eigene Wohnräume. Die Ausbildungsvergütung, die die meisten Azubis bekommen, ist für die Mietpreise in Mainz bei weitem nicht ausreichend. Daher brauchen wir in der Landeshauptstadt auch ein kommunal gefördertes Wohnheim für Auszubildende, damit diese, wie auch Studierende, während ihrer Ausbildung gemeinsam wohnen können.




Wohnungslosigkeit bekämpfen
Eine Stadt, in der es gleichzeitig wohnungslose Menschen und menschenlose Wohnungen gibt, hat ein Problem. Die Obdachlosenhilfe in Mainz und die entsprechen- den Unterkünfte sind zu großen Teilen auf private Spenden angewiesen. Die Stadt muss auch für ihre wohnungslosen Bewohner*innen Verantwortung tragen und
den Einrichtungen der Wohnungslosenhilfe finanzielle Absicherung geben. Darüber hinaus muss in den Wintermonaten mindestens ein zusätzlicher Wohnungslosencontainer für Frauen* eingerichtet werden.
Für viele Wohnungslose ist ihr tierischer Begleiter ein wichtiger Faktor. Aktuell haben wohnungslose Menschen in Mainz keinerlei Möglichkeit, ihren Hund mit in eine Obdachlosenunterkunft zu nehmen, da diese keine Kapazitäten haben, um Hunde unterzubringen. Für Wohnungslose lautet die Entscheidung daher oft: Ein Schlafplatz oder mein Hund. Wir fordern die Einrichtung von Plätzen für Hunde von wohnungslosen Menschen in Obdachloseneinrichtungen.



    15 .000 Wohnungen im unteren Preissegment     Pflichtquote von 30% Sozialwohnungen
    Erlass von Milieuschutzsatzungen & Veränderungssperren     Einrichtung von Mieter*innenräten
    Kein Ausverkauf von städtischen Grundstücken/Immobilien
    Leerstand & Zweckentfremdung entgegentreten – notfalls mit Zwangsversteigerung & Enteignung
    Wohnungen großer Immobilienkonzerne in öffentliche Hand überführen
    Mehr Wohnheime für Studierende & Auszubildende     Wohnungslosencontainer für Frauen*







Nach, durch und aus Mainz fahren täglich zehntausende Menschen (allein zwischen den Landeshauptstädten Mainz und Wiesbaden pendeln tagtäglich über
20.000 Menschen) in verschiedensten Verkehrsmitteln zur Arbeit, zur Schule oder Uni, zum Freizeitvertreib.
Wegen fehlender oder schlechter ÖPNV-Verbindungen sind viele darauf angewiesen, mit ihrem eigenen Auto zu fahren. Hinzu kommt der Schwerlastverkehr, der statt über die Schiene auf den Straßen abgewickelt wird. Dadurch bilden sich Staus, die Luft wird immer schlechter und die Lärm- und Umweltbelastung steigt, wodurch die Lebensqualität der Mainzer*innen leidet.
Spätestens seit dem Urteil des Verwaltungsgerichts zum Dieselverbot in Mainz wissen alle, dass sich die Verkehrspolitik der Stadt radikal ändern muss.
Jahrzehntelang stand das Auto als Symbol des sogenannten Wirtschaftswunders im Fokus der Verkehrs- und Stadtplanung der regierenden Parteien; andere Fortbewegungsmittel wurden weit weniger subventioniert, litten unter der Sparpolitik und wurden vernachlässigt oder sogar zurückgebaut.
Für diese Vernachlässigung stehen die überteuerten Fahrscheine im ÖPNV, die Menschen mit geringeren Einkommen systematisch von sozialer Teilhabe aus- schließen.
Zudem schrecken viele Mainzer*innen davor zurück, auf das Fahrrad umzusteigen, da die Radinfrastruktur unvollständig, unübersichtlich und dadurch vielerorts gefährlich ist.



Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und Autofahrer*innen stehen häufig im Konflikt. Diesen lösen wir, indem wir den Fokus hin zu einer Verkehrspolitik lenken, die alle sozialen Interessen unterstützt und die Mobilität aller vereinfacht und stärkt:

Für einen bezahlbaren und sozialen ÖPNV für alle!
DIE LINKE unterstützt jede Initiative, die den Nahverkehr erschwinglicher und sozialer macht, bis unsere Forderung nach einem fahrscheinfreien ÖPNV umgesetzt wird.
Unverzüglich und unabhängig von allen nachgestellten Forderungen muss der Sozialpass und das Sozialticket revolutioniert werden – es kann nicht länger nur dem Namen nach sozial sein.
Seit 2009 wird von der LINKEN ein echtes Sozialticket für Mainz gefordert. Im Koalitionsvertrag der Ampel von 2015 für den 1. Januar 2017 geplant, präsentiert sie jetzt mit 2 Jahren Verspätung den MainzPass. Mit diesem kann man für 35€ eine Monatskarte bei der Mainzer Mobilität erwerben. Der Preis dieses Sozialtickets liegt nicht nur mehr als 7€ über den im Regelsatz vorgesehenen 27,41€ für den ÖPNV, es werden zusätzlich die Leistungen des regulären Monatsticket ausgehöhlt: der Pass kann erst ab 9 Uhr genutzt werden und eine Mitnahme ist nicht möglich. Aber auch Menschen die Sozialleistungen beziehen, haben nicht erst ab 9 Uhr Termine bei Ämtern/Ärzt*innen/Jobcenter oder im Privaten – auch Menschen, die Sozialleistungen beziehen, haben nicht erst ab 9 Uhr ein Anrecht auf Teilhabe. Auch Menschen, die Sozialleistungen beziehen, haben ein Recht auf Mitnahme: ein echtes Sozialticket würde es Eltern ermöglichen, ihre Kinder auf ihrem Ticket mitzunehmen.
Ein Antrag der LINKEN auf ein echtes Sozialticket (Nr. 1431/2018) wurde mehrheitlich mit der Begründung abgelehnt, man hätte eine bessere Lösung in petto
– eine Farce.
Deswegen fordert DIE LINKE, unverzüglich ein Sozialticket einzuführen, das weder den Hartz-IV-Regelsatz für den ÖPNV von 27,41€ überschreitet, noch eines mit reduzierter Leistung ist. Es muss Uhrzeit-unabhängig gelten und die Mitnahme der eigenen Kinder ermöglichen – nur so ist Teilhabe am gesellschaftlichen Leben für Alle möglich.
DIE LINKE spricht sich für ein kostenloses Schüler*innen- und Auszubildenden- ticket aus, das allen Mainzer Schüler*innen und Auszubildenden einen sicheren Schulweg bzw. Weg zur Ausbildungsstätte ermöglicht. Die Entscheidung, den ÖPNV für den täglichen Weg zur Schule oder Ausbildungsstätte zu nutzen, darf nicht mehr von starren Kilometerangaben und dem Einkommen der Eltern abhängen,



sondern soll allen Schüler*innen und Auszubildenden offenstehen. Eine Minimalforderung ist die Angleichung an hessische Verhältnisse: auch in Mainz muss die überteuerte CleverCard (561,50€) abgeschafft und in ein Schüler*innenticket (365€) umgewandelt werden.
DIE LINKE fordert für Mainz aufbauend auf dem Wiener Modell eine Jahreskarte für 365€ für alle Menschen sowie die Deckelung der Einzelfahrtpreise auf 2€ (Tageskarte 4€). Wie in anderen Kommunen (bspw. Aschaffenburg) soll der ÖPNV samstags fahrscheinfrei genutzt werden können.
Studien zeigen, dass sowohl ein echtes Sozialticket als auch das Wiener Modell zu einem nicht unwesentlichen Teil durch die höhere Nutzung finanziert werden. Durch die Absenkung des Preises des Sozialtickets könnten viele Betroffene es sich erst leisten und würden damit ein vermeintliches Defizit ausgleichen – das Wiener Modell sieht ebenso einen Teil der Finanzierung durch den Anstieg der
Fahrgäste bzw. Zeitkarteninhaber*innen vor. Natürlich müssen beide Modelle aber bezuschusst werden, hierfür muss sich Mainz bei Land und Bund einsetzen und kann selber durch eine Verkehrsabgabe für Unternehmen regulierend eingreifen. Ein zukunftsfähiger ÖPNV darf nicht an der Angst vor Finanzierung scheitern.
Dies kann aber nur ein erster Schritt sein. Wir fordern, dass die Mainzer Mobilität sich in der kommenden Wahlperiode im Dialog mit den übergeordneten Verkehrsbetrieben RMV/RNN und dem Wiesbadener Nachbarbetrieb ESWE intensiv für einen ÖPNV zum Nulltarif einsetzt, um diesen bis Ende 2026 für Mainz- Wiesbaden zu realisieren. Dabei stützen sich die Überlegungen der LINKEN auf das von der Bundespartei ausgearbeitete Konzept.
Die Mainzer Außenbezirke dürfen nicht länger abgehängt werden. Schüler*innen, Arbeitnehmer*innen und allen Menschen aus den Stadtteilen Ebersheim, Laubenheim, Zornheim, Weisenau und Drais müssen schnellere und vor allem zuverlässigere Verbindungen zu ihren Bildungseinrichtungen, Arbeitsplätzen und Orten des öffentlichen Lebens ermöglicht werden. Dazu muss bei Änderungen der Nahverkehrspläne stärker der Dialog mit den Menschen gesucht werden.
Wir fordern außerdem eine Erweiterung der Kurzstrecke auf fünf Stationen, denn nur so ist es möglich, mit dem Ticket überhaupt in den Innenstadt-Bezirk zu kommen.
Zudem muss eine höhere Taktung, besonders außerhalb des Innenstadtbereiches, geschaffen werden. Vor allem in den Abend- und Nachtstunden ist eine Verbindung in die Stadtteile problematisch. DIE LINKE fordert deswegen die Einführung



eines Anruf-Sammeltaxi-Systems: Strecken und Fahrtzeiten, die aufgrund von zu geringem Fahrgastaufkommen zurzeit nicht bedient werden, könnten so bedarfsorientiert gepflegt werden. Hierbei darf der Preis für eine AST-Fahrt nicht den Preis eines regulären Tickets auf gleicher Strecke übersteigen.
Außerdem muss eine anschlusssichere Verbindung an den städtischen Endhalte- stellen zum Umsteigen in die Verbindungen in das Umland geschaffen werden. DIE LINKE fordert im Dialog mit dem Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) und Rhein-Nahe Nahverkehrsverbund (RNN) Verbesserungen in der Fahrpreisgestaltung und eine vereinfachte Handhabung für Übergänge vom Tarifgebiet Mainz/Wies- baden(6500) zu Orten in direkt angrenzenden Tarifbereichen im Umland wie zum Beispiel Bodenheim (6860), Budenheim (6865), Klein-Winternheim (6855) oder
Eltville (6455).


DIE LINKE folgt der Einschätzung von Expert*innen, dass ein schienengebundener ÖPNV nötig ist, um Pendler*innen zum Wechsel des Verkehrsmittels zu bewegen. Studien zeigen, dass Straßen- und S-Bahnen von Menschen als attraktiver bewertet werden und Menschen diese eher als Alternative zum eigenen Auto wahrnehmen. Deshalb fordern wir einen konsequenten und nachhaltigen Ausbau des bisherigen Netzes. Insbesondere die neuen Quartiere (wie bspw. das Heilig-Kreuz-Areal) dürfen nicht ohne eine Anbindung an das Mainzer Schienennetz geplant und weiter bebaut werden.
Deswegen positioniert sich DIE LINKE auch zur CityBahn Mainz–Wiesbaden und fordert in diesem Rahmen nicht nur einen Anschluss der Citybahn über die Theodor-Heuss-Brücke, sondern auch den Ausbau des Netzes in die Außenbezirke



und den Landkreis. Nur so können die täglichen Pendler*innenströme zum Umsteigen auf den ÖPNV bewogen werden. So könnten beispielsweise Ebersheim und Nieder-Olm angeschlossen und damit die Rheinhessenstraße entlastet werden.
Im Rahmen des Dialogs um die Citybahn gilt es folglich, nicht nur Fördergelder für einen Anschluss, sondern auch für einen Ausbau bei Land und Bund einzuwerben.
DIE LINKE fordert die Wiederaufnahme der Planungen um einen neuen Haltepunkt für die Mainzer Neustadt auf Höhe des Bismarckplatzes: Mit einem Halt der S8 und der Züge aus Richtung Alzey würde nicht nur die Umsteigezeit nach Wiesbaden reduziert, sondern auch die dicht besiedelte Neustadt, Teile Hartenberg-Münchfelds und der südliche Teil Mombachs besser an das regionale Netz angeschlossen.
Ein sozialer und zukunftsfähiger ÖPNV ist Teil der sozialen Teilhabe aller Mainzer*innen: Haltestellen müssen konsequent behindertengerecht gestaltet werden – Fahrscheinpreise dürfen nicht zum Ausschlusskriterium für Menschen mit geringem bzw. ohne Einkommen werden.

Straßen frei für’s Rad!
Wir fordern eine konsequente und nachhaltige Förderung des Fahrradverkehrs: ein geschlossenes Verkehrswegenetz für das Fahrrad in Mainz mit einer Kombination aus Radwegen, Schutzstreifen auf der Straße und Fahrradstraßen – auch ins Umland.
Schluss mit dem Stückwerk und Fehlerminimierung und auf zu einem geschlossenen Netz. Übergänge der unterschiedlichen Wege müssen klar und instinktiv für Nutzer*innen erkennbar sein. Eine Situation wie bspw. am Bahnhofsvorplatz, an dem alle Verkehrsteilnehmer*innen nur vage vermuten können, welche Wege sie nutzen können und sollen, ist nicht länger tragbar.



Beim allgemeinen Verkehrsplan kann eine Minimierung des Radverkehrs auf den Hauptverkehrsachsen nur bei klar ersichtlichen und für die Verkehrsteilnehmer*innen nicht wesentlich längeren Alternativrouten angedacht werden.
Bei Bedarf muss auch gegen das Spardiktat ein*e weitere*r Radfahrbeauftragte*r eingesetzt werden.


















Das Mietradsystem MVG-MeinRad soll weiter gefördert, aber auch leichter zugänglich gemacht werden: Menschen mit geringen oder ohne Einkommen, Menschen im Asylverfahren, Nicht-EU-Ausländer*innen, aber auch Besucher*innen der Landeshauptstadt dürfen nicht weiter vom System ausgeschlossen werden.
Die Stadt soll aktiv um Radpendler*innen im Stadtbereich werben und mit Betrieben über ein Anreizsystem verhandeln, um vom Auto auf das Rad umzusteigen.
DIE LINKE begrüßt den Testlauf der Bundesanstalt für Straßenwesen für den grünen Pfeil an Ampeln für Radfahrer*innen. Dieser ermöglicht es Radfahrer*innen, auch bei roter Ampel unter Beobachtung des Verkehrs rechts abzubiegen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass schon vor dem Ende der Testphase Schwerpunkt-Ampeln auf ihre Tauglichkeit überprüft werden. Nur so kann es bei einer Aufnahme des grünen Pfeils für Radfahrende in die StVO zu einer schnellst- möglichen Einführung in Mainz kommen.



Zu Fuß sicher unterwegs!
Konflikte zwischen Fußgänger*innen und Radfahrer*innen sind meist darauf zurückzuführen, dass beide Gruppen an den Rand gedrängt werden. Eine Lösung dieser Konflikte gelingt nur, wenn die Flächenaufteilung nicht das Auto als Maßstab nimmt und anderen Verkehrsteilnehmer*innen nur die Reste übrig lässt.
Fußgänger*innen sollen nicht nur am Rhein spazieren können, sondern sich generell schnell und sicher durch Mainz bewegen können. Deswegen setzt sich die Linke für einen konsequenten Schutz der Fußgängerzonen ein.
Eine konsequente Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs und damit eine Verbesserung der Luftqualität, sowie der Flächenaufteilung stärkt den Fußgänger*innen-Verkehr. Weiterhin gilt es die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum durch attraktive Umgestaltung zu erhöhen.
Die geringe Priorisierung von Fußgänger*innen ist aufzuheben, sowohl was die geringe Platzausstattung im Verkehr angeht, aber gerade auch was Ampelschaltun- gen betrifft. Fußgängerampeln sind in besserer Taktfrequenz gerade gegenüber dem Auto zu schalten. An allen möglichen Stellen sind gefahrenfreie Straßenquerungen durch Zebrastreifen zu schaffen.

Autoverkehr: So wenig wie möglich, aber so viel wie nötig!
Jahrzehntelang galt das Auto im öffentlichen Diskurs als unverzichtbar für die Realisierung persönlicher Freiheiten und war der Maßstab für die Verkehrsplanung in Städten. Konservative Gruppierungen hängen diesem Irrglauben noch immer an, die Linke hingegen sieht die Lösung der Verkehrsproblematik nicht im Kampf für das Auto, sondern in einer Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs.
Die Stadt hat dafür zu sorgen, dass diejenigen, die wirklich auf das Auto angewiesen sind, dieses auch nutzen können – für alle anderen muss endlich eine zukunftsfähige, soziale und attraktive Alternative geschaffen werden, die das Auto im Stadtbereich (und darüber hinaus) überflüssig macht. Die Lösung besteht darin, nicht dem Auto, sondern den Menschen mehr Raum zuzuweisen.
Das bedeutet neben einer grundsätzlichen Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs aber auch, die Aufenthaltsdauer von Autos in der Stadt zu minimieren.



Notwendige Baustellen zur Instandhaltung und Umgestaltung der Infrastruktur müssen besser aufeinander abgestimmt werden, um baustellenbedingte Verkehrsstaus in Mainz auf ein Minimum zu reduzieren.

In einer dicht bebauten Stadt darf Parkraum nicht über Raum für Menschen gestellt werden, das heißt, die Parkplatzproblematik lässt sich nicht durch neue Parkflächen lösen, sondern vor allem durch eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs. Das Ordnungsamt muss konsequenter gegen Falschparker*innen vorgehen, die Fuß-, Rad- und Rettungswege blockieren.
Der Parksuchverkehr muss weiterhin durch eine klare Bevorzugung von Parkhäusern minimiert werden bzw. durch eine Stärkung der Park+Ride-Angebote an den Hauptverkehrswegen, die in die Stadt führen, überflüssig gemacht werden. DIE LINKE spricht sich für neue Park+Ride-Möglichkeiten wie am neuen Stadion und für den Ausbau der bisherigen Flächen an den Straßenbahnendhaltestellen aus. Hier muss eine bessere Bewerbung folgen und kostengünstige Anreize der Stadt geschaffen werden, um das Umsteigen in den ÖPNV attraktiver und günstiger als die Parkplatzsuche in der Innenstadt zu gestalten.
DIE LINKE spricht sich explizit gegen die Privatisierung von Parkhäusern aus. Nur in öffentlicher Hand bzw. durch stadtnahe Betriebe kann sichergestellt werden, dass die Preisgestaltung in Abstimmung mit dem Parken am Fahrbahnrand gestaltet wird und sich dem Verkehrskonzept der Stadt anpasst. Nur durch eine zukunfts- statt marktwirtschaftlich orientierte Parkraum-Gestaltung können Menschen zum Aufsuchen der Parkhäuser bzw. zum Umsteigen auf den ÖPNV bewogen werden.
Die Stadt soll Parkplätze bevorzugt für Carsharing-Modelle oder Fahrgemeinschaften reservieren.
Es gilt zu prüfen, ob ein kommunales Carsharing-Angebot durch die Mainzer Mobilität oder bestehende Initiativen aufgebaut und/oder gefördert werden kann. Vor drei Jahren hat die Stadt einen Teil ihrer Dienstflotte abgebaut und ist eine Kooperation mit dem Anbieter book’n’drive eingegangen. Mit der Ankündigung einer drastischen Erhöhung der Tarife des Unternehmens book’n’drive von 190%



zum 01.02.2019 zeigte sich, wie anfällig dieses Alternativmodel zu Autos im Privatbesitz (bzw. Stadtbesitz) ist, wenn nur nach marktwirtschaftlichen Interessen gehandelt wird. Sowohl für Nutzer*innen, als auch für den stadteigenen Betrieb gilt es also die Bindung an einen einzigen Anbieter zu hinterfragen bzw. die Einführung eines stadtnahen Anbieters zu überprüfen.
Mainz muss sich beim Land dafür einsetzen, dass die Entscheidungsgewalt über Bundes- und Landesstraßen im kommunalen Raum auch beim kommunalen Träger liegt. Die Zuständigkeitsproblematik darf nicht länger ein Hindernis bei einer nachhaltigen, sozialen und ökologischen Stadtgestaltung sein.




Für den öffentlichen Personennahverkehr:
    Kosten: Langfristig fahrscheinfrei!
Kurzfristig: echtes Sozialticket ? 365€-Jahreskarte ?
kostenloses Schüler*innen- & Azubiticket ? fahrscheinfreier Samstag Bessere Anbindung von Außenbezirken und Umland
Höhere Taklung von Fahrten

Für den Radverkehr:
Geschlossenes Radwegenetz in Innenstadt und Umland Ausbau des Mietradsystems

Für Fußgänger*innen:
Schutz von Fußgängerzonen
Bessere Taktfrequenz von Ampeln, mehr Zebrastreifen

Für den Autoverkehr:
Wer auf das Auto angewiesen ist, muss es auch nutzen können! Förderung von Carsharing-Modellen
Stärkung der Park+Ride-Angebote










In den Sommermonaten des vergangenen Jahres bekamen wir alle zu spüren, wie unmittelbar der Klimawandel auch uns in Mainz betreffen kann. Besonders in der Innenstadt entwickelte sich ein unerträglicher Hitzestau und ein Teil der Pflanzen- und Tierwelt wird noch lange Zeit mit den Folgen zu kämpfen haben.
Laut Klimaforschung ist dies nur ein Vorgeschmack auf die zukünftige Klimaentwicklung – unsere Sommer werden langfristig heißer und unberechenbarer. Die Stadtplanung muss sich an die sich ändernden Wetter- und Klimaereignisse anpassen, um beispielsweise Hitze und Starkregen abzufedern und eine lebens- werte Umwelt für Mensch und Natur zu garantieren.
Fehlgeleitete Stadtplanung begünstigte in den vergangenen Jahrzehnten die großflächige Versiegelung von Bodenflächen und eine zu enge Bebauung. Innenhöfe und Baulücken wurden und werden immer weiter nachverdichtet. Regenwasser fließt dadurch nur oberflächlich ab und kann nicht bis ins Grundwasser einsickern. Frischluftschneisen werden blockiert (wie zum Beispiel am Arbeitsamt in der Saarstraße oder durch die Zollhafenbebauung), die natürliche Luftzirkulation behindert. Abkühlung ist nicht mehr möglich – die Stadt heizt sich immer weiter auf. Gleichzeitig steigt die Lärm- und Staubbelastung. Ausgleichende Grünflächen sind rar – gerade einmal Platz 58 von 79 belegt Mainz im Ranking der grünsten deutschen Großstädte.
Und wie an vielen anderen Orten ist auch in Mainz zu sehen, dass es die finanziell benachteiligten Menschen sind, die besonders häufig dort leben, wo die Belastung durch Lärm, Abgase, Staub und Schmutz am stärksten ist.
Natur- und Umweltschutz sind Voraussetzung für eine soziale Gesellschaft und eine lebenswerte Stadt. Die Verbesserung von Lebensbedingungen und -qualität steht im Mittelpunkt der Umweltpolitik der Partei DIE LINKE.





















Energiewende: sozial und gerecht!
In Mainz wird Vieles erneuert und gebaut – das ist auf den ersten Blick ein Zeichen für eine positive städtische Weiterentwicklung. Doch Weniges davon ist wirklich notwendig – an bezahlbaren Wohnungen mangelt es nach wie vor. Und zum nach- haltigen und ökologisch sinnvollen Bauen bleibt noch viel Luft nach oben!
Wir fordern, dass die Stadt Mainz gerade im Bereich Bauen umweltfreundliche und soziale Aspekte deutlich stärker berücksichtigt.
Beispielsweise soll sie eine Selbstverpflichtung zur Einhaltung des Passivhausstandards erlassen. Gebäude wie das mehrfach ausgezeichnete Verwaltungsgebäude von Werner & Mertz in der Rheinallee, können dafür Beispiel sein.
Das Vorhaben, Dächer zu begrünen oder mit Solar- oder Photovoltaikanlagen auszustatten, wird aktuell schon bezuschusst – ein guter Anreiz. Allerdings wird die Umsetzung dieser Vorhaben kaum kontrolliert und deshalb oft gänzlich unter- lassen, genau wie andere baugesetzliche Vorgaben. Dies muss dringend geändert werden! Dazu müssen auch neue Stellen im Bauamt geschaffen werden.
Besonderes Augenmerk muss darauf gelegt werden, bei Flächenversiegelung ausreichend Ausgleichsfläche zu schaffen – und zwar ganz in der Nähe, sodass die Biodiversität erhalten bleibt und der Niederschlag bis zum Grundwasser einsickern kann.



Das selbstgesteckte Ziel der Stadt Mainz, 20% des Mainzer Stromverbrauchs bis zum Jahr 2020 aus erneuerbaren Energien zu decken, wurde bereits erreicht. Was wie eine großartige Nachricht klingt, reicht allerdings bei Weitem nicht aus! Um die Ziele des Klima-Bündnisses der europäischen Städte e. V. überhaupt umsetzen zu können, muss der Anteil der erneuerbaren Energien bis zum Jahr 2025 schon auf 60% steigen. Das langfristige Ziel der Klimaneutralität, also die Stromversorgung aus 100% erneuerbaren Energien, kann deutlich vor 2050 erreicht werden, wenn die Stadt ihre Handlungsmöglichkeiten ausschöpft.
Insbesondere bei städtischen Bauten müssen nicht nur die gesetzlichen Verpflichtungen eingehalten, sondern sollte das höchste Level an Umweltverträglichkeit angestrebt werden. Private und gewerbliche Bauherr*innen sollen weiterhin dazu ermutigt werden. Aber natürlich dürfen die Kosten für energetische Sanierungen nicht auf die Mieter*innen abgewälzt werden.
Die Sanierung des Rathauses sollte vor allem nachhaltig und zweckmäßig erfolgen. Die Mehrheit der Mainzer*innen hängt ohnehin nicht an dem Gebäude. Eine Fixierung auf den Denkmalschutz macht das Sanierungsvorhaben nur unverhältnismäßig teuer.

Stromverbrauch effizient gestalten
Ein ökologisch sinnvolles Ziel ist es, den stadtweiten Stromverbrauch so zu richten, dass das Stromnetz zu jeder Zeit möglichst gleichmäßig ausgelastet ist. Darum fordern wir ein lastenabhängiges Tarifsystem: Strom muss nachts und an den Wochenenden günstiger sein, damit die Spitzenwerte zu den Stoßzeiten am Tag abgefangen werden können.




Es gibt zahlreiche bisher in Mainz kaum genutzte Möglichkeiten, aus Abwasser Energie zu gewinnen: Beispielsweise Stromgewinnung durch die Nutzung der Höhenunterschiede in Kanalsystemen und Kläranlagen, oder bakterielle Umwandlung von Schmutzwasser in Faulgas.

Mehr Grün und Bunt statt Grau
Gärten und Parks vom Volkspark über die Wallanlagen bis hin zum Goetheplatz und Hartenbergpark machen Mainz attraktiv. Sie bieten wohnortnahe Erholung sowie kostenfreie Möglichkeiten zur sportlichen und spielerischen Betätigung für Menschen aller Altersgruppen. Sie sind Begegnungsstätten für unkompliziertes interkulturelles Miteinander.
Auch aus ökologischer Sicht sind städtische Grünflächen wichtig: Das Verschwinden von Arten kann gesamte Ökosysteme aus dem Gleichgewicht bringen, den Klimawandel begünstigen und unsere Lebensgrundlage zerstören. Auch in Mainz müssen wir nach dem Motto „global denken, lokal handeln“ pflanzliche und tierische Artenvielfalt bewahren und fördern.


Grünflächen dürfen also nicht aufgrund von wirtschaftlichen Interessen reduziert werden, sondern müssen im Interesse der Allgemeinheit geschützt werden.
In den letzten Jahren wurden allerdings immer mehr Stellen im Grünamt gekürzt. Wir fordern die Stadt Mainz auf, wieder mehr Landschaftsgärtner*innen zu beschäftigen, damit die kontinuierliche, intensive Pflege unserer Grünflächen auch gewährleistet werden kann.



Insbesondere naturbelassene Wildwiesen bieten Unterschlupf, Futter und Nistmöglichkeiten für viele Insekten, Vogelarten, Frösche und mehr. Sie machen nur wenig Arbeit, verursachen kaum Kosten, sind aber biologisch wertvoller als kurzgemähte Rasenflächen. Bisher gibt es kaum Wildwiesen im Mainzer Stadtgebiet; dabei bieten sich gerade von Verkehrslärm belastete Randgebiete von Parks, Mittelstreifen auf Straßen oder der Großteil des Grünstreifens an der Kaiserstraße dafür an.
Doch nicht nur Wildtiere verdienen Aufmerksamkeit und Schutz:
Im Tierheim Mainz warten meistens um die 50 Hunde auf die Vermittlung in eine liebevolle Umgebung. Viele Mainzer*innen wünschen sich ein solches Tier, können jedoch die hohen Kosten nur schwer stemmen: Futter, ärztliche Behandlungen, Kotbeutel und die Hundesteuer sind laufende Ausgaben. Dazu kommt eine Erstausstattung bei der Anschaffung des Tieres.
Wir fordern, dass die Hundesteuer für Tiere aus dem Mainzer Tierheim im ersten Jahr ausgesetzt und danach reduziert wird.
Die vielen Mainzer Kleingärten sind ein schützenswertes Gut: Sie bieten Möglichkeiten zur Selbstversorgung und sind schnell erreichbare Erholungsgebiete für die Vereinsmitglieder und ihre Gäste. Die Kulturpflanzen in Kleingärten stellen eine wichtige Nahrungsressource und Lebensraum für die städtische Biodiversität dar. Der Erhalt und Ausbau von Kleingartenanlagen muss gesichert werden.
Außerdem befürworten wir auch andere Ansätze von städtischem Gärtnern. So können beispielsweise Grünflächen in Wohngebieten zur individuellen Bepflanzung und Nutzung an interessierte Anwohner*innen freigegeben werden („Urban Gardening“). Sie bekommen damit auch ohne eigenes Gartengrundstück die Möglichkeit zum wohnortnahen, kostengünstigen Pflanzen- und Gemüseanbau.
Da die Ausgaben für die städtische Grünpflege so reduziert werden, können anfallende Kosten beispielweise für Werkzeug oder Gießwasser zum Teil von der Stadt übernommen werden.
In Vorgärten finden sich immer häufiger pflegeleichte Schotter-, Kies- oder Betonflächen. Diese sind ökologisch wertlos, bieten keine Möglichkeit für Pflanzen zum Wurzeln, keinerlei Lebensraum für Tiere, lassen Wasser nicht abfließen und heizen sich in der Sonne wesentlich stärker auf als von Pflanzen beschatteter Erdboden. Wir fordern, dass die Stadt Mainz eine Vorgartensatzung erlässt, die diese losen Material- oder Steinschüttungen als Option unattraktiver macht und Anreize
zur Bepflanzung setzt. Selbstverständlich muss diese Forderung zu allererst für städtische Bauten gelten.



Über die innerstädtischen Kleinflächen hinaus sind „grüne Lungen“ im Mainzer Umland für das ganze Stadtgebiet wichtig. Deshalb unterstützen wir die Ausweisung weiterer Landschafts- und Naturschutzgebiete, Maßnahmen zur Umwandlung von Acker in auentypische Biotope oder naturnahe Ersatzlebensräume.


Bestehende Naturschutz- und Naherholungsgebiete müssen bestehen bleiben! Deshalb unterstützt DIE LINKE beispielsweise die Forderungen des Bündnisses Nix in den (Mainzer) Sand setzen, das einen Ausbau der Autobahn im Abschnitt des Naturschutzgebietes Mainzer Sand auf sechs Streifen (plus zwei Standstreifen) verhindern will und als verkehrstechnisch ausreichende Alternative vier Streifen (plus zwei flexiblen Standstreifen) vorschlägt.
Zu Lasten der Umwelt und der Gesundheit von Anwohner*innen ist vom letzten Stadtrat beschlossen worden, dass Teile des ehemaligen Weisenauer Steinbruchs zu einer Bauschuttdeponie umgewandelt werden. Wir unterstützen die Forderung der Bürgerinitiative Mainz21, dass „die Einlagerung von giftigen oder gesundheitsschädigenden Abfällen und Abfallprodukten aus Müllverbrennungs- anlagen in die Bauschuttdeponie auf dem Gelände des ehemaligen Steinbruchs ausgeschlossen werden muss.“



Gegen den Wegwerfwahn!
Ein*e durchschnittliche*r Mainzer*in produziert jedes Jahr 461 kg Müll. Ein Großteil davon kann zwar recycelt werden, aber auch bei uns werden Rohstoffe verschwendet und unnötiger Müll produziert.
Laut rheinland-pfälzischem Abfallwirtschafts- und Kreislaufgesetz ist eine klare Gewichtung vorgesehen: In erster Linie muss Müll vermieden werden. Ist das nicht möglich, müssen alle Möglichkeiten zur Wieder- bzw. Weiterverwertung ausgeschöpft werden, und erst wenn nichts davon infrage kommt, soll möglichst umweltfreundlich und sortenrein entsorgt werden.
Mehrweg statt Einweg, Wiederverwenden statt Wegwerfen: Bei der Beschaffung sollen in der Stadt Mainz ökologische und soziale Ausschreibungskriterien (Lebenszykluskosten, Energieverbrauch, Ersatzteilverfügbarkeit etc.) stärker als bisher berücksichtigt werden und gegebenenfalls über die ökonomischen Kriterien gestellt werden – wenn zum Beispiel Reparaturen oder Ersatzteile teurer sind als ein Neukauf, dürfen sie nicht direkt wegen des Preises ausgeschlossen werden.
Initiativen wie das Repair-Café, die dabei helfen, kaputte Dinge zu reparieren statt sie wegzuwerfen, verdienen die Unterstützung der Stadt, beispielsweise durch Vermittlung von Flächen.
Es liegt nicht im kommunalen Wirkungsbereich, Restaurants und Supermärkte zur freien Abgabe nicht verkaufter oder abgelaufener Lebensmittel zu verpflichten.
Dennoch kann die Stadt Mainz solches Vorgehen unterstützen, indem sie etwa öffentliche Regale (Fairteiler) bereitstellt oder die Betriebe mit einem stadtweiten Siegel auszeichnet.
Wir machen uns dafür stark, dass die Stadt Mainz Mehrwegpfandsysteme
für gängige To-Go-Verpackungen wie z.B. Kaffeebecher, Pommesboxen oder Pizzaschachteln einführt. Eine Besteuerung von Einwegverpackungen könnte das Mehrwegsystem zusätzlich attraktiver machen.



Insbesondere in städtischen Einrichtungen und bei Großveranstaltungen wie den Weinfesten, dem Rosenmontagszug oder dem Weihnachtsmarkt muss Müll durch Einwegverpackungen, wo immer es möglich ist, vermieden werden.
Die „Festbecher“ aus Kunststoff, die zum Beispiel bei den Mainzer Sommerlichtern verpflichtend von den Gästen gekauft werden müssen, sehen wir nicht als Alternative: Erstens sind sie teuer und schließen somit weite Teile der Bevölkerung von der Teilnahme an diesen Festen aus, zweitens werden sie nach dem jeweiligen Event zum größten Teil weggeworfen, da sie sich durch die auffälligen Aufdrucke nicht zur universellen Wiederverwendung eignen.
Die Mainzer Entsorgungsbetriebe bieten für private und gewerbliche Feste aller Art Geschirrmobile an: Porzellangeschirr und Metallbesteck inklusive Spülmaschine können hier gemietet werden. Ein sinnvolles Angebot! Allerdings kann es nicht sein, dass die Leihgebühren so hoch sind, dass Massen von Plastikbechern und Papptellern den Veranstalter*innen billiger kommen.
Eine Benutzung muss auch an Wochenenden, wenn die meisten Märkte und Feste stattfinden, möglich sein.
Standbeschicker*innen der Mainzer Märkte und Feste, die eigene Spülmaschinen in ihren Mobilen haben und gar kein Einweggeschirr ausgeben, sollen zudem günstigere Konditionen bei den Standgebühren erhalten.
Doch nicht nur bei öffentlichen Feiern können wir ansetzen – auch im Alltag gibt es Verbesserungsbedarf.
Wer im Sommer am Rhein entlangspaziert, kennt das Bild: Überquellende Mülleimer, Flaschenberge, haufenweise zurückgelassene Einweggrills… Dieser Müll stört nicht nur das Stadtbild, sondern landet letztendlich nicht selten im Rhein. Insgesamt werden mit dem Rhein jährlich etwa eine Million Kilogramm Müll in die Nordsee gespült. Das darf so nicht weitergehen!
Wir fordern, dass dort und an den anderen vielbesuchten und beliebten Plätzen und Parks mehr Mülleimer installiert werden, dass öffentliche Trinkbrunnen bzw. Möglichkeiten zum Wiederauffüllen von Wasserflaschen geschaffen werden, dass nicht nur im Volkspark, sondern auf allen Mainzer Grillflächen feste Grillroste zur freien Benutzung angeboten oder tragbare Grills gegen Pfand zu leihen sind und gleichzeitig Einweggrills verboten werden.
Außerdem befürworten wir sogenannte Pfandringe an öffentlichen Mülleimern: Pfandflaschen können dort gut erreichbar außerhalb des restlichen Mülls platziert und nicht weggeweht werden. Langfristig ist unser Ziel, dass kein Mensch



mehr Pfand sammeln muss um finanziell überleben zu können – aber bis dahin ersparen Pfandringe den Pfandsammler*innen immerhin das unwürdige Wühlen im Müll. Zusätzlich schlagen wir vor, Hinweise auf Anlaufstellen zu sozialer Beratung an den Pfandringen anzubringen.
Die ordnungsgemäße Entsorgung von Dingen, die nicht anderweitig verwendet werden können, muss unkompliziert vonstatten gehen. Wir begrüßen den Service des Entsorgungsbetriebes, dass die Wertstoffhöfe Sperrmüll ohne zusätzliche Gebühren annehmen.
Allerdings ist es unnötig, jedes winzige Fahrzeug zu kontrollieren – diese allgemeine Verdächtigung führt zu Verkehrsbehinderungen, Verzögerungen im Betriebsablauf und einer Mehrbelastung der Angestellten. Auch aus Datenschutzgründen ist dieses Vorgehen höchst bedenklich.
Stattdessen sollten Kleintransporter ins Auge gefasst und stichprobenartig illegale Entsorgungen untersucht werden, sodass es unmöglich wird, dass Wirtschaftsbetriebe ihre Entsorgungsabgaben umgehen und auf Kosten der Allgemeinheit ihren Schrott kostenfrei auf den Wertstoffhöfen entsorgen.

Fluglärm macht krank!
Der Lärm durch den Frankfurter Flughafen ist in und um Mainz, besonders in den Flugschneisen, also in Hechtsheim, Weisenau, Laubenheim, der Neustadt, Mombach und der Oberstadt unerträglich geworden.
Doch auch der gesundheits- und umweltschädliche Ausstoß von Kohlenmonoxid, Stickoxiden, Feinstaub und vielem mehr belastet Menschen, Tiere und Pflanzen sehr – die gesundheitlichen Folgen sind kaum einschätzbar.
DIE LINKE in Mainz spricht sich nicht grundsätzlich gegen den Flughafen aus, aber der uneingeschränkte Ausbau des Flughafens bringt nicht automatisch mehr
Wohlstand in die Region. An der Seite von Bürgerinitiativen kämpfen wir gegen das ungebremste Wachstum des Flugverkehrs mit den negativen Folgen für Umwelt, Klima und Menschen. Lärm- und Emissionsminderung müssen vor Profitinteressen stehen!
Im Einzelnen unterstützen wir auf regionaler Ebene die Forderungen nach einer Schließung der neuen Landebahn, den Stopp der Planungen für das Terminal 3 und ein wirksames Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr. Die meisten Kurzstreckenflüge können auf den Zugverkehr verlagert werden.



Die Ausarbeitung der Flugrouten muss in einem transparenten, öffentlichen, demokratischen und länderübergreifenden Verfahren erfolgen. Hier fordern wir, dass die Stadt Mainz jede Möglichkeit nutzt, auf das Land Hessen und die Stadt Frankfurt am Main Druck auszuüben.
Außerdem müssen besonders betroffene soziale Einrichtungen und Schulen von der Stadt dabei unterstützt werden, ihre Gebäude lärmschutztechnisch nachzurüsten.




Für eine soziale und gerechte Energiewende:
Selbstverpflichtung zur Einhaltung des Passivhausstandards Kontrolle der Umsetzung von bezuschussten Energiemaßnahmen Ein Lastenabhängiges Tarifsystem für Stromverbrauch
Prüfung der Möglichkeiten zur Energiegewinnung aus Abwasser Stromversorgung bis 2025 aus 60% erneuerbaren Energien
Unsere Grünflächen müssen geschützt werden:
Mehr Wildwiesen, z . B . auf Mittelstreifen von Straßen
Schutz von Naturschutzgebieten und „grünen Lungen“, z . B . Weisenauer Steinbruch & Mainzer Sand

Stopp der Vermüllung!
Kein Einweggeschirr bei Mainzer Festen!
Stärkung von Mehrwegpfandsystemen, für Kaffeebecher und mehr Feste Grillroste zur freien Benutzung in Parks
Installation von Pfandringen an öffentlichen Mülleimern

Fluglärm macht krank!
Gegen den Ausbau des Frankfurter Flughafens Für ein wirksames Nachtflugverbot








Gesundheit ist einer der wichtigsten Teilbereiche der kommunalen Daseinsvorsorge. Jedoch gehen die fortschreitende Privatisierung der Krankenhäuser auf Kosten der Bürger*innen und unter diesen vor allem auf Kosten von sozial Schwächeren sowie Migrant*innen, denen der Zugang zur Gesundheitsvorsorge erheblich erschwert wird. Des Weiteren wird die Leistungsbandbreite eingeschränkt und der Personalbestand verringert. DIE LINKE sagt: „Gesundheit ist ein Menschenrecht. Krankenhäuser gehören in öffentliche Hand und der Zugang zur Gesundheitsversorgung muss allen Menschen gewährleistet werden!“
DIE LINKE setzt sich gegen die Privatisierung der öffentlichen Dienstleistungen ein, dazu gehören auch die Krankenhäuser. Hier fordern wir, dass Krankenhäuser in öffentliche Hand gelegt werden damit Personalschlüssel wieder eingehalten werden können und Krankenpfleger*innen nicht in ständiger Unterbesetzung arbeiten.
Leider heißt es für viele Menschen in Mainz: „Ohne Papiere keine medizinische Versorgung“. Dieser Grundsatz stellt eine aktive Bedrohung für die Gesundheit dieser Menschen dar. Unter ihnen sind vor allem Papierlose und Asylbewerber*innen, die durch den Gang zum*zur Ärzt*in eine Abschiebung durch die Behörden fürchten.
DIE LINKE fordert die Einführung eines anonymen Krankenscheins. Dieser soll durch örtliche Beratungsstellen ausgestellt werden. Somit ist es allen Menschen gewährleistet, dass sie ohne Angst Ärzt*innen aufsuchen können und die Kosten getragen werden.
Für Menschen mit Papieren, aber ohne Krankenversicherung fordert DIE LINKE die Einrichtung von Fallkommissionen.
Menschen ohne Aufenthaltsstatus können ihr Recht auf medizinische Versorgung nicht wahrnehmen, ohne ihre Abschiebung zu befürchten, weil die Daten über das Sozialamt an die Ausländerbehörde weitergeleitet werden. Zusätzlich zu der Forderung nach der Einführung eines anonymen Krankenscheins wollen wir daher den Forderungen der örtlichen Initiativen Medinetz und Armut und Gesundheit folgen und fordern eine Gewährleistung der Schweigepflicht gegenüber den Behörden.



DIE LINKE fordert die Einführung eines städtischen Beratungs- und Unterstützungszentrum für Schwangerschaft, Geburt, Wochenbett und frühe Elternschaft sowie einen Hebammenbereitschaftsdienst. Gerade
Geringverdiener*innen und Alleinerziehende haben erhöhten Unterstützungsbedarf. Nicht nur materiell, sondern auch durch Gespräche und Austausch.
Die Stadt muss hierfür Gebäude und Infrastruktur zur Verfügung stellen und die finanzielle Förderung erhöhen.

Pflegenotstand stoppen!
Der demographische Wandel ist allgegenwärtig und der Pflegenotstand ist bereits Realität. Menschen mit Pflegebedarf und ihre Angehörigen spüren das jeden Tag. Angehörige, die Pflegebefürftige privat und von Zuhause aus pflegen, werden dafür nicht annähernd gerecht entlohnt und können die private Pflegearbeit oftmals nicht mehr mit ihrem Beruf vereinbaren. Des Weiteren werden Personalschlüssel nicht eingehalten und Pfleger*innen müssen sowohl unter einem drastischen Personalmangel, als auch unter prekären Arbeitsverhältnissen arbeiten. In dem gesamten Bereich der Pflegepolitik braucht es dringend eine nachhaltige Verbesserung: für eine senior*innenfreundliche Kommune, in der alle unbesorgt alt werden können.
Direkten Einfluss kann die Stadt auf diese Situation nur nehmen, indem sie Altenheime rekommunalisiert.
Darüber hinaus gibt es eine Vielzahl von Problemen, mit denen Pflegekräfte tagtäglich zu kämpfen haben. Im Schnitt betreut in Deutschland eine Pflegekraft oder eine Pflegefachkraft 15 Patient*innen. Deutschland und seine kommunalen Altenheime schneiden damit im internationalen Vergleich dramatisch schlecht ab. Damit ist es den Pflegekräften nicht möglich eine ganzheitliche, an den Bedürfnissen der Patient*innen orientierte, Pflegearbeit zu leisten. Gleichzeitig sind die Pflegekräfte einer hohen psychischen Belastung ausgesetzt und tragen immense Verantwortung in ihrem Beruf. DIE LINKE fordert diese unmenschlichen Zustände in Pflegeheimen zu verbessern. Auch mit Blick auf den Fachkräftemangel fordert DIE LINKE eine bessere Bezahlung und eine verbindliche Personalbemessung, die sich an einer bedarfsgerechten Besetzung in Altenheimen orientiert. Damit Patient*innen und Pflegekräfte endlich unter humanen Bedingungen leben und arbeiten können!
DIE LINKE setzt sich für die Förderung des Verbleibs älterer Menschen in ihrem gewohnten Wohnumfeld ein und möchte dies durch eine kostengünstige Betreuung verwirklichen.



Aktuell gibt es mit dem Mainzer Alten- und Wohnheim nur ein einziges städtisches Altenheim in ganz Mainz. Die Stadt kann allerdings auf nicht eingehaltene Personalschlüssel, prekäre Beschäftigung und der allgemeinen Verbesserung der Pflegeleistung nur bei städtischen Einrichtungen Einfluss nehmen. Daher fordern wir, dass Altenheime wieder in öffentliche Hand gegeben werden und sich die Stadt dazu verpflichtet, in den städtischen Einrichtungen einen Mindest-Personalschlüssel festzulegen.
















Für eine liberale Drogenpolitik
DIE LINKE möchte einen Weg für eine verantwortungsvolle und realitätsgerechte Drogenpolitik bereiten. Daher fordern wir, dass nicht länger die Konsumieren- den bekämpft werden, sondern der Schwarzmarkt. Die Folgen einer jahrzehntelang verfehlten Drogenpolitik sind Ausgrenzung, Repression, Abhängigkeit von Schwarzmarktprodukten und Barrieren im Zugang zum Gesundheitswesen. Viele Todesfälle wären vermeidbar, würden Drogenkonsumierende nicht kriminalisiert werden.
Denn die Kriminalisierung führt dazu, dass Menschen zögern, psychologische und medizinische Hilfe in Anspruch zu nehmen. Die Unverhältnismäßigkeit im Um- gang mit illegalen Drogen wird im Vergleich zu legalen Drogen wie Alkohol und Nikotin sowie Spiel- und Arzneimittelabhängigkeit deutlich. Sie sind in unserer Gesellschaft allgegenwärtig und werden in Teilen als kulturelles Konsum- mittel angesehen. Doch die gesellschaftliche Verharmlosung dieser legalen Drogen ignoriert, dass überwiegender Konsum zu Abhängigkeit und schweren gesundheitlichen Folgen führen kann. Wir sind gegen die Repression von Konsumierenden



und fordern daher die Stadt auf, den folgenden Maßnahmen nachzugehen, sie auszubauen und zu fördern.
DIE LINKE fordert den Ausbau der Präventionsarbeit gegen Drogenmissbrauch, insbesondere an Schulen, durch Sozialarbeit und die Erweiterung von Hilfsangeboten für Drogenabhängige. Des Weiteren soll die finanzielle Unterstützung von ehrenamtlichen Drogen- und Suchtberatungsstellen durch die Stadt sichergestellt werden.
Unhygienische Konsumumstände tragen zu Ansteckungen mit tödlichen Krankheiten bei. Drogenkonsumräume und das Angebot des Spritzentauschs in Beratungs- stellen ermöglichen den Kontakt der Mitarbeiter*innen im Hilfesystem zur Szene. Dadurch wird die Szene entanonymisiert und den Menschen eine direkte Anlaufstelle zur Suchtberatung ermöglicht. Tödliche Krankheiten können so verhindert werden. Daher fordern wir die Einrichtung von geschützten Drogenkonsumräumen.
Erst durch einen regulierten Zugang zu Cannabis kann die Politik klare Vorgaben zu Inhaltsstoffen und Qualitätsstandards geben. Daher bedarf es nicht nur einer stärkeren Regulierung, sondern auch einer Entkriminalisierung von Cannabis. Wir fordern die Stadt dazu auf, die Möglichkeiten auszuschöpfen den Konsum von Cannabis zu entkriminalisieren und einen regulierten und kontrollierten Zugang zu ermöglichen.

Sport ist kein Luxusgut, sondern für alle da!
Das Ziel des Schul- und Breitensports muss sein, beste Rahmenbedingungen für kostenloses oder zumindest kostengünstiges Sporttreiben für alle Mainzer*innen zu gewährleisten. Vereine tragen einen immensen Beitrag zur Förderung der Bewegungskultur bei. Darüber hinaus bringen sie Menschen zusammen, leisten in vielen Bereichen Integrationsarbeit und bieten alternative Freizeitangebote für Kinder an. Vereine verbinden Menschen unabhängig ihres Geschlechts, ihrer Herkunft und ihres Alters – deshalb sagt DIE LINKE: Sport muss für alle zugänglich sein – unabhängig vom Geldbeutel.

Deshalb fordern wir:
- Die Übernahme von Vereinsbeiträgen für alle Sporttreibenden Erwerbslosen, Einkommensarmen und deren Kinder durch städtische Unterstützung, damit die soziale Teilhabe im Bereich des Breitensports, für alle Menschen gewährleistet ist, unabhängig ihres Einkommens.



- Die Unterstützung und Förderung für die Initiative Street Jumper des Vereins Armut und Gesundheit e.V., aus. Der Street Jumper fährt in benachteiligte Stadtgebiete wie die Gustav-Mahler-Siedlung auf dem Lerchenberg, die Elsa-Brandström- Straße in Gonsenheim und den Layenhof zwischen Finthen und Wackernheim, um dort ein kostenloses gesundes Essens- und Sportangebot für Kinder zur Verfügung zu stellen.
-Mehr Investitionen in kostenlose Sport- und Förderprogramme für behinderte und von Behinderung bedrohte Menschen sowie für Senior*innen und gesundheitlich eingeschränkte Menschen.
-Die Instandhaltung und Erneuerung von öffentlich zugänglichen Sport- und Fitnessgeräten in Parks und öffentlich zugänglichen Flächen, wie Tischtennisplatten oder den Fitnesspfaden als Alternative zu kostenpflichtigen, kommerziellen Fitnessstudios.
DIE LINKE begrüßt das Angebot an alle Sporttreibenden, das mit einer neuen Großsporthalle im Stadtgebiet verbunden ist. Vereine brauchen Platz und bei einem Bau einer vierten IGS am Standort Europakreisel, wäre hiermit zugleich die Problematik von schulischen Sportstätten eingedämmt. DIE LINKE gibt jedoch zu bedenken, dass eine neue Großsporthalle nur für unkommerzielle Sportvereine und Sportunterricht konzipiert werden sollte.




Pflegenotstand stoppen!
    Rekommunalisierung von Krankenhäusern & Altenheimen     Bessere Bezahlung und Mindest-Personalschlüssel
    Anonymer Krankenschein für Menschen ohne Papiere, Fallkommission für Menschen ohne Krankenversicherung
    Städtisches Beratungs- und Unterstützungszentrum für Schwangerschaft, Geburt etc, sowie einen Hebammenbereitschaftsdienst .

Sport darf nicht vom Geldbeutel abhängen!
Mehr Investitionen in Sportplätze, -geräte, -programme








Bildung ist ein Menschenrecht. Sie soll Menschen in die Lage versetzen, als Individuen und gemeinsam mit anderen ein freies, ein sozial verantwortliches und selbstbestimmtes Leben zu führen und die gesellschaftliche Entwicklung aktiv mitzugestalten. Eine solche emanzipatorische Bildung erfordert Selbstbestimmung der Lernenden und fördert Kreativität, Kritik- und Handlungsfähigkeit, Solidarität und historisch-politisches Bewusstsein. Sie entwickelt die Kompetenzen zur Bearbeitung der gesellschaftlichen und globalen Schlüsselprobleme der Menschheit.
Bildung ist für uns eine umfassende Persönlichkeitsentwicklung und darf nicht auf den ökonomisch verwertbaren Wissenserwerb verengt werden.
Die Möglichkeiten aller Mainzer*innen, sich Bildung anzueignen, ganz gleich in welcher Lebensphase, sind abhängig von den in gemeinschaftlicher Verantwortung liegenden Mainzer Lebensbedingungen. Gute Lernbedingungen und gute Arbeitsbedingungen für Lehrende sind die beiden zentralen Voraussetzungen dafür. Soziale Selektion im Bildungswesen, auch durch finanzielle Hürden und Gebühren, gesundheitsgefährdendebauliche Zustände von Bildungseinrichtungen und eine unzureichende Förderung Bedürftiger gefährden gute Lernbedingungen ebenso wie prekäre Beschäftigungsverhältnisse, unentlohnte Vor- und Nachbereitungszeit von Betreuungsangeboten oder mangelnde Anerkennung der beruflichen Leistungen.
DIE LINKE bekennt sich zum gemeinsamen Lernen von Kindern und Jugendlichen von der Vorschulzeit bis zur zehnten Klasse. Ziel unserer Schulpolitik bildet dabei immer die inklusive Gemeinschaftsschule, die eine möglichst umfassende soziale Teilhabe für alle ermöglicht – trotz der im kapitalistischen System inhärent unterschiedlichen sozialen Ausgangs- und Startbedingungen.



Gute Bildung in der KiTa
In Kindertagesstätten muss Kindern eine Umgebung geboten werden, an dem sie gemeinsam ihre individuelle Persönlichkeit entwickeln und ihrer Neugier- und Entdeckungsfreude nachkommen können. Dafür darf die Kindertagesstätte nicht als Verwahranstalt in Massen„betreuung“ verstanden werden, sondern
als Bildungseinrichtung, in der wissenschaftlich fundierte und kindzentrierte Fachkraft-Kind-Relationen unabdingbar sind. Dafür müssen nicht nur die formal dem Betreuungsschlüssel entsprechenden Stellen besetzt werden, sondern auch eine Besserstellung und höhere Anerkennung von Erzieher*innen gewährleistet werden. Ein erster wichtiger Schritt in diese Richtung ist es, eine tarifvertragliche Entlohnung während der gesamten Ausbildungszeit konsequent auszubauen und in den Kindertagesstätten die Arbeits- und Rahmenbedingungen zu verbessern, um die qualifizierten Fachkräfte im Stadtgebiet zu binden. Ebenfalls muss die Attraktivität des Berufsbildes durch kontinuierliche und qualifizierte Fort- und Weiterbildung ermöglicht werden. Dies erfordert die Möglichkeit, für regelmäßige und anspruchsvolle Fortbildungen aus einem breiten Angebot, auswählen zu können.
In einer sprachlich und kulturell diversen Stadt wie Mainz muss dabei die Entwicklungen und Haltung zu essentiellen Themen wie Vielfalt und Inklusion von besonderer Bedeutung sein. Eine inklusive und kindzentrierte Bildung wird in allen Kindertagesstätten gelebt, dies muss sich für die Beschäftigten auch in der Entlohnung widerspiegeln. Viele Kommunen im Rhein-Main-Gebiet haben damit die Attraktivität des Berufs deutlich gesteigert und eine Vielzahl qualifizierter Fachkräfte gewonnen.
Durch niedrigschwellige Angebote muss dazu auch die Möglichkeit der Teilhabe am mittelbaren und unmittelbaren Sozialraum für die Einrichtungen gewährleistet werden. Ein überfälliger Schritt dabei sind die kostenfreie Beförderung mit dem ÖPNV für Kindertagesstätten, sowie der gebührenfreie Eintritt in kommunale Kunst- und Kultureinrichtungen. Dies gilt es in Gänze ebenfalls für alle Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zu übernehmen. Durch die Nutzung lokaler Res- sourcen und regionaler Kulturhistorie können pädagogische Fachkräfte individuelle und wichtige Denk- und Lernprozesse anstoßen und begleiten.
Um bereits in der Kindertagesstätte den Spracherwerb und vor allem die Sprachlust auszubauen, sind die kommunalen Sprachförderangebote auszubauen und zusätzliche Stellen für Sprachförderkräfte zu schaffen, sowie entsprechende Weiterqualifizierungen für die Beschäftigten anzubieten.




















Bis zu einer flächendeckenden Einführung von Ganztagsschulen haben Horte, neben Krippen, für berufstätige Eltern eine besondere Bedeutung. Es muss angestrebt werden, auch diese Bildungseinrichtungen vollständig gebührenfrei zu gestalten und durch ein regionales und frisch gekochtes dort angebotenes Mittagessen auch allen Kindern unabhängig vom Status und Einkommen ihrer Eltern eine entsprechende warme Mahlzeit zu ermöglichen. Dazu sind, wie von der LINKEN im vergangenen Jahr im Stadtrat gefordert, bei Neu- und Umbauten von KiTas auch Räume und Gerätschaften für Küchen zu integrieren.
DIE LINKE fordert, dass die Vergabe von KiTa-Plätzen unter Berücksichtigung sozialer Kriterien für die Eltern transparent gestaltet wird. Das Onlineportal muss dahingehend überarbeitet werden, dass deutlich wird, welche Daten in welchem Maße für die Platzvergabe notwendig sind und dass auf überflüssige Datensammlungen verzichtet wird. Weiterhin notwendig sind eine hinreichende Vorausplanung Ersatzkapazitäten, um die sich entwickelnden Bedarfe frühzeitig mit kindzentrierten und beschäftigtenfreundlichen Angeboten zu verwirklichen.
Zur besseren Vereinbarung von Elternschaft in sich verändernden Beschäftigungsverhältnissen sind von 7 bis 20 Uhr kommunale Betreuungsmöglichkeiten anzubieten, die allerdings nicht zu Lasten des Wohles der Kinder und der Rechte von Beschäftigten gehen dürfen. Diesen sind in Arbeitsverhältnissen solche Arbeitszeiten zu ermöglichen, die ihnen jeweils einen Ausgleich für die belastenden Tätigkeiten bieten und die Teilhabe am gesellschaftlichen und familiären Leben erlauben.



Eine Schule für alle!
Unser Anspruch an Bildungsgerechtigkeit erfordert die flächendeckende Einführung einer gemeinsamen Schule aller bis zur 10. Klasse. Dafür muss das bisherige Angebot an Gesamtschulen deutlich ausgeweitet werden. Eine vierte Gesamtschule reicht nicht, es sind die fünfte und sechste notwendig, um die Schulwege deutlich zu verkürzen, insbesondere im Mainzer Norden. Für den perspektivischen Umbau des Bildungssystems zu mehr Bildungsgerechtigkeit muss nicht nur auf die Errichtung weiterer Gymnasien verzichtet werden, auch die bestehenden sollen keinem Tabu mehr unterliegen, in Schulen für alle überführt zu werden – nur so lassen sich das mehrgliedrige Schulsystem überwinden und der Leistungsdruck abbauen.
Mainz wächst, aber das wohnortnahe Angebot an Schulen nur bedingt. Besonders im Grundschulbereich, aber auch die Gesamtschulen betreffend, sind durchgängig wohnortnahe Schulen zu schaffen und entsprechend bei der Ausweisung von Neubaugebieten ebenso wie KiTas mit einzuplanen.
Schule sollte schon längst nicht mehr ein Kasernenvorhof sein. Die bauliche Situation und räumliche Ausstattung von Schulen, besonders auch der Berufsschulen, müssen deutlich verbessert werden. Nicht nur für notwendige Renovierungen und Instandhaltungen muss zeitnah gesorgt werden, auch die Grundversorgung mit Turn- und Sporthallen bei den Schulen und Räumen für Schulkantinen, Schulbüchereien, Arbeitsplätze für Lehrkräfte und Räume für Ganztagsangebote müssen geschaffen werden – besonders im Grundschulbereich auch ersatzweise durch den deutlichen Ausbau der Hortplätze. Die Ausstattung und der Ausbau von Schulpsychologie und Schulsozialarbeit ist ebenso notwendig und überfällig wie die Verbesserung der personellen Ausstattung, um Inklusion weiter zu ermöglichen.
Die Stärkung der Beschäftigten, die Verbesserung der räumlichen und infrastrukturellen Situation müssen dabei eindeutig Vorrang haben vor Fragen der Digitalisierung und der Ausstattung mit schnell veraltenden technischen Geräten. Zu achten ist außerdem darauf, dass keine Schule in ihrer Ausstattung abgehängt wird.
Die Einwirkungen der Kommune auf den schulischen Unterricht sind begrenzt
– aber dennoch kann sie darauf hinwirken, zunächst eine volle Lehr- und Lernmittelfreiheit, weiterhin die Kostenfreiheit von Bildung auch für alle außerschulischen Lernorte (Gedenkstätten, Museen u.a.) zu erreichen, um allen umfassend die Teilnahme zu verschaffen.



Des Weiteren sind aus den gleichen Gründen für alle Schüler*innen Bildungsgutscheine einzuführen, die ihnen in kommunal geförderter Kultur kostenlosen Eintritt ermöglichen. Nicht nur die gesellschaftliche Partizipationsmöglichkeiten von Schüler*innen muss erhöht werden, auch in den Schulen ist die Stärkung der demokratischen Beteiligung von Schüler*innen und Lehrkräften notwendig, um deren Teilhabe an den Bildungsprozessen und der strukturellen Gestaltung der Schulen zu erhöhen. Das erfordert auch von Seiten der Kommune eine erhöhte Bereitschaft innovative Modelle zu unterstützen und umzusetzen. Dazu gehört beispielsweise, dass eine Anpassung an längst bekannte Erkenntnisse zur Uhrzeit des Schulbeginns notwendig ist, zumindest in optionalen Modellversuchen.

Ausbildung stärken!
Ausbildungsberufe müssen aufgewertet werden. Die Kommune hat Vorbildcharakter für alle anderen ausbildenden Betriebe und soll inklusive ihrer kommunalen Betriebe eine vorbildliche Ausbildungsquote erreichen. Zu den sozialen und wirtschaftlichen Kriterien bei der Vergabe ihrer Aufträge gehören nicht nur die Anforderung der Tarifbindung an externe Unternehmen, sondern auch, dass diese Betriebe ausbilden müssen, um entsprechend bei einer Ausschreibung berücksichtigt werden zu können.
In Mainz muss man sich Ausbildung auch leisten können: Leider entsprechen zahlreiche Ausbildungsvergütungen nicht einem Mindesteinkommen, wie es durch den Mindestlohn vorgegeben ist. Und selbst damit ist es in einer überteuerten Stadt wie Mainz schwer, über die Runden zu kommen. Die Stadt steht nicht nur in der Verpflichtung, entsprechenden günstigen Wohnraum zu schaffen, beispiels- weise über ein Wohnheim für Auszubildende, sondern auch eine unabhängige und lokale Beratung für Auszubildende und Ausbildungsinteressierte zu schaffen: jenseits der großen Berufsmessen, die oftmals nur als günstige Rekrutierungsfelder für Großkonzerne dienen.

Bücherstadt Mainz – Bildung für alle!
Statt teurer Großprojekte ist die Grundversorgung mit Büchern und anderen Medien für alle besser zu gewährleisten. Dazu gehört nicht nur eine Erweiterung und eine notwendige Modernisierung der Stadtbücherei, sondern auch eine Besserausstattung und Modernisierung der Stadtteilbüchereien. Diese sind als kommunikative Räume mit hoher Aufenthaltsqualität auch für junge Menschen neu mit modern ausgestatteten (Gruppen-)Arbeitsplätzen zu gestalten. Um junge



Kinder und Menschen mit eingeschränkter Mobilität besser zu erreichen, fordern wir die (Wieder-)Einrichtung eines Bücherbusses mit einem grundständigen Buchsortiment und der Option auf Buchbestellungen, der besonders Schulen und die Stadtteile ohne Bücherei mit Büchern versorgt und mehr Mainzer*innen an eine Buchkultur heranführt.











Bildung und Lernen sind aber schließlich nicht nur Themen für ganz bestimmte Altersgruppen, sondern für alle. Menschen jeden Alters haben ein Anrecht auf Bildung und auf die Ermöglichung des Zugangs zu ihr. Besonders aber elementare Bildungsangebote wie Deutsch-Sprachkurse oder das Nachholen von Schulabschlüssen müssen gezielt Menschen jeden Alters zugänglich gemacht werden; auf etwaige Freistellungen im Arbeitsleben muss gedrängt werden. Wir brauchen eine positive Kultur des Lernens, die allen umfassende soziale Teilhabe ermöglicht. Als Ort, an dem diese Bildungsaufgaben angeboten werden können, dient vorrangig auch die kommunale Volkshochschule VHS. DIE LINKE fordert, dass ein Kontingent an Kursen für Inhaber*innen des Sozialpasses kostenfrei
ist und darüber hinaus – wie in zahlreichen anderen Städten auch – Ermäßigungen für Kursteilnehmer*innen mit geringem Einkommen ermöglicht werden. Die VHS zeigt sich derzeit aber nicht nur gegenüber Interessierten sozial selektiv, auch die dortigen Arbeitsverhältnisse sind oftmals prekär – statt fester tariflicher Beschäftigung reihen sich Honorarverträge aneinander.
Als Universitätsstadt hat Mainz die besten Voraussetzungen, Bildungsteilhabe für alle zu ermöglichen. Ein Ansatz ist das sogenannte Gasthörstudium, das allerdings jetzt selbst ermäßigt noch hohe finanzielle Hürden aufweist. Die Stadt und ihre Einrichtungen müssen ihre Kontakte mit der Universität intensivieren und die Zugangshürden reduzieren.



Universitäts- und Studierendenstadt Mainz
Mainz genießt dank einer großen Universität und zweier Hochschulen mit insgesamt etwa 40.000 Studierenden einen Ruf als Studierendenstadt. Eine solche wird eine Stadt allerdings nicht allein durch die bloße Anzahl an Studierenden, sondern auch dadurch, dass sich die städtische Politik eben auch an studentischen Interessen und Bedürfnissen orientiert.
Eine solche Orientierung findet in Mainz aktuell kaum statt: Weder wirkt die Stadt darauf hin, die bestehende Wohnraum-Misere zu bekämpfen, noch gibt es städtische Initiativen, die die kulturellen und sozialen Bedürfnisse Studierender berücksichtigen.


Das bestehende Engagement und die positiven Vereinbarungen wie das Semesterticket oder die Kooperation des AStA mit dem Staatstheater sind aus Initiativen der studentischen Selbstverwaltung hervorgegangen, die, wie auch die akademische Selbstverwaltung der Universität, kein Teil städtischer Politik sein kann.
DIE LINKE fordert dementgegen eine städtische Initiative zur besseren Einbindung von Studierenden und dem Hochschulleben in den städtischen Alltag. Dazu gehört neben der Förderung von günstigem Wohnraum auch die Verfügbarmachung kostenfreier Räumlichkeiten für die ganze Stadt bereicherndes künstlerisches und kulturelles Engagement Studierender.



Bestehende studentische Initiativen als Hochschulgruppen sind vergleichbar den in der Stadt angesiedelten Vereinen anzuerkennen. Ihnen ist nicht nur die Möglichkeit zur Bewerbung ihrer Veranstaltungen im städtischen Raum zu gewähren, sondern darüber hinaus ist auch eine den Vereinen entsprechende Förderung und Vernetzung mit dem Mainzer Kulturleben zu ermöglichen; auch Hochschulgruppen sollen für ihre Tätigkeit geeignete Räume im zu schaffenden Kulturpalast oder Stadtteilzentren angeboten werden.
DIE LINKE fordert eine dem Bedarf angepasste Regelung von Auflagen für studentisches Wohnen, zum Beispiel bei Parkflächen, und gezielt eine bessere Anbindung an den ÖPNV und Fahrradwege.
Einen wesentlichen Bestandteil für das kulturelle Leben in der Stadt bildet der Universitätscampus mit seinen studentischen Theater-, Musik- und Festangeboten und dem Kultur- und Kommunikationszentrum Haus Mainusch.
Damit das Feiern dort nicht-kommerziell und weitgehend ungezwungen stattfinden kann, sind für etwaige Anwohner*innen des Campus von Seiten der Stadt in Kooperation mit Land und Universität geeignete Lärmschutzbauwerke zu errichten.











Studentische Kultur bereichert die Stadt, Studierende werden aber auch oftmals als preisgünstige Arbeitskräfte genötigt – DIE LINKE fordert gezielte Informationen für Studierende, die im städtischen Raum arbeiten, im Hinblick auf oftmals unzureichende Kenntnisse in Bezug auf ungesicherte Arbeitsverhältnisse.

Bildung muss antirassistisch sein
Der gesellschaftliche Rechtsruck macht auch in einer Stadt wie Mainz nicht Halt. Gerade im Bereich der Bildung lässt sich dieser aber umfassend bekämpfen – für



Betroffene von Diskriminierung in KiTa, Schule oder Universität ist eine unabhängige Beschwerdestelle einzurichten, die insbesondere für Schüler*innen, Lehren- de und Studierende zugänglich sein soll.
Die Sensibilisierung in den Bildungseinrichtungen für alle Formen von Diskriminierung muss aber weitergehen: Initiativen wie das NDC oder SCHLAU fördern das Bewusstsein im Hinblick auf Diskriminierungen, daneben soll Betroffenen Hilfe zur Selbsthilfe zu umfassender Förderung ermöglicht werden.
Keinen Raum für Diskriminierungen zu bieten, muss gesellschaftliches Ziel eines städtischen Zusammenlebens sein.



    Gemeinsames Lernen von der Vorschulzeit bis zur 10 . Klasse     Bessere Arbeitsbedingungen & tarifvertragliche Entlohnung
von Erzieher*innen schon während der gesamten Ausbildungszeit
    Mehr Sprachförderangebote in KiTas
    Regionales, frisches & gesundes Essen für alle Kinder     Betreuungsmöglichkeiten von 7 bis 20 Uhr
    Mehr Gesamtschulen, v . a . im Mainzer Norden
    Notwendige Renovierungen und Instandhaltungen
     von Schulen, Turnhallen etc . müssen stetig umgesetzt werden     Volle Lehr- und Lernmittelfreiheit
    Bildungsgutscheine für alle Schüler*innen; Wiedereinrichtung
eines Bücherbusses für Gebiete ohne Stadtteilbibliothek
    Erwachsenenbildung: VHS-Kurse kostenlos mit dem Sozialpass     Ausbau von Schulpsychologie und -sozialarbeit
Fortbestand des Haus Mainusch muss gesichert werden








Wenn kommunalpolitisch über Kultur gesprochen wird, ist meistens davon die Rede, was Menschen nach Feierabend oder am Wochenende machen. Es ist oft ein Sammelbegriff für alles, was von denen, die Wirtschaft und Finanzen als die
„harten“ Themen ansehen, zwar für nicht wirklich wichtig gehalten wird, was aber auch irgendwie passieren muss.
Doch Kultur ist keine Nebensache. Kultur ist ungemein wichtig für das gesellschaftliche Leben. Die Teilhabe an Kultur ist Grundbedürfnis und Grundrecht eines jeden Menschen. Denn Kultur kann den Entwurf einer Welt vermitteln, die jenseits des Kapitalismus liegt und so zu seiner Überwindung beitragen.
DIE LINKE fordert darum eine Kulturpolitik, die die Verwertungslogik durchbricht, die besagt, dass nur sinnvoll ist, was entweder Geld abwirft oder wenigstens keine Kosten verursacht.
Kultur besteht nicht nur aus Einrichtungen, die für die bürgerliche (Hoch-)kultur prägend sind, wie Theatern oder Museen, sondern ebenso aus Schlittschuhdisko, Kino, Chorsingen, Fußballvereinen, Stadtteilfesten und Straßenmusik. All diese Facetten müssen in der Kulturpolitik berücksichtigt und gefördert werden.
Kultur ist kein Luxusgut. Sie sollte allen Menschen ungeachtet ihrer finanziellen Situation zugänglich sein. Jede*r soll die Möglichkeit haben, selbst Kultur zu schaffen.

Kunst ist…
Während es nur bedingt die Aufgabe der Kommune ist, Kultur selbst zu produzieren, so ist es wesentlich ihre Aufgabe, Infrastruktur und Räume zur Verfügung zu stellen, in denen sich Kunst und Kultur ereignen können.
Es fehlt allerdings grundlegend an Räumen für Künstler*innen und Kulturschaffende in Mainz. DIE LINKE fordert daher die Schaffung eines innenstadtgelegenen oder -nahen städtischen Kulturpalastes mit großen und kleinen Auftrittsmöglichkeiten, damit Mainz als Gastspielort für überregionale und internationale Künstler*innen attraktiv wird.
Der künftige Kulturpalast hat Proberäume, Ausstellungsflächen und Ateliers



aufzuweisen, damit die bestehenden Initiativen von Künstler*innen besser vernetzt und ihre Projekte und Gegenstände besser sichtbar gemacht werden. Der Kulturpalast soll Anlaufpunkt für alle Kunst- und Kulturinteressierten Mainzer*innen sein.
Zum Aufbau einer solchen Einrichtung und für die Etablierung einer breit gefächerten städtischen Kulturpolitik fordern wir die Schaffung einer Koordinationsstelle für die Vernetzung der regionalen Kunst-, Theater- und Musikszene. Wir fordern eine Erweiterung der Nutzungsmöglichkeiten öffentlicher Räume, noch mehr von Leerständen und Freiflächen durch Mainzer Künstler*innen.

Kultur braucht Raum
Weiterhin muss die Stadt den Einwohner*innen stadtteilnahe, soziokulturell nutzbare Räume einrichten. Diese sollten, neben Räumen für Kunstschaffende und für Vereine, auch kostengünstig Platz für private, nichtkommerzielle Feste wie zum Beispiel Geburtstags- oder Hochzeitsfeiern bieten. Die Initiative Kulturbäckerei setzt sich schon seit Jahren für eine soziokulturelle Nutzung der ehemaligen Kommissbrotbäckerei in der Rheinallee ein. Wir fordern, dass die Stadt Pläne wie diese priorisiert unterstützt.
Bestehende nicht-kommerzielle Kulturprojekte wie das auf dem Campus gelegene Haus Mainusch oder das immer wieder an einem neuen Standort verortete Peng müssen aktiv unterstützt werden und bei Bedarf, ebenso wie andere in einer solchen Tradition zu verortende Einrichtungen, mit (neuen) Räumlichkeiten und einer angemessenen Infrastruktur versorgt werden. Für DIE LINKE ist ein ehrenamtliches, nicht-gewinnorientiertes, kulturelles und/oder politisches Angebot unbedingt förderungswürdig.

Mainzer Feste
Auf den städtischen Großveranstaltungen, wie dem Johannisfest, dem Weinfest, dem Weihnachtsmarkt oder Mainz lebt auf seinen Plätzen, ist der Fokus verstärkt auf regionale Kunstschaffende zu legen und diesen sind vermehrt Präsentations- und Auftrittsmöglichkeiten einzurichten. Die Bandbreite an künstlerischen Darbietungen ist dabei zu erhöhen und soll nach Möglichkeit weit mehr Genres erfassen als das bis jetzt der Fall ist. Besonders bei der Auswahl von Sicherheitsleuten ist
in den Ausschreibungen und Realisierungen auf die Einhaltung antirassistischer Grundsätze zu achten.



Zur Erhöhung der Teilhabe aller Mainzer*innen sind die Preisgestaltungen und die Vorgaben an Schausteller*innen und Beschicker*innen so zu gestalten, dass alle Bürger*innen ungeachtet der real existierenden sozialen Spaltung in dieser Gesellschaft ihre Teilhabe ausüben können. Dazu gehört auch die Förderung dezentraler Ansätze von Kultur, von Festen und Feiern in den Stadtteilen.












Als Lichtblick der Mainzer Festlandschaft zeichnet sich Jahr für Jahr das Open Ohr aus, das mit seiner Verzahnung verschiedener Bereiche von Kultur und der Einbeziehung gesellschaftlicher Fragen sowie seiner Selbstorganisation in der Projektgruppe mehr als noch im bisherigen Maße zu fördern ist, um auch weiteren Mainzer*innen den Zutritt zum Festival zu ermöglichen.

Kultur für alle
DIE LINKE fordert, dass in den von der Stadt betriebenen Kultureinrichtungen perspektivisch ein kostenfreier Zugang für alle ermöglicht wird. Außerdem soll die Stadt Mainz bei allen von ihr finanziell unterstützten Projekten anderer Träger zumindest ein gewisses Kontingent an kostenfreien Zugängen für
Geringverdiener*innen, Erwerbslose, Rentner*innen sowie für Kinder und Jugendliche erwirken.
Es ist Aufgabe der Kommune, all ihren Einwohner*innen Zugang zu allen von ihr geförderten Einrichtungen zu ermöglichen. Die tradierte elitäre Nutzung und Ausgestaltung kommunal finanzierter kultureller Einrichtungen und Veranstaltungen muss deshalb Schritt für Schritt dahin geändert werden, dass Mainz Kultur für alle und von allen ermöglicht. Das darf dabei nicht nur bloße Theorie sein, sondern



erfordert auch, dass z.B. das städtisch finanzierte Theater inhaltlich zum Entstehen einer klassenlosen-kommunalen Kultur beiträgt und kulturelle Vielfalt zulässt und unterstützt.

Vereinskultur fördern
Vereine bilden das Rückgrat des kommunalen, zivilgesellschaftlichen Engagements und bereichern das städtische Leben ungemein. Ohne Vereine sähen das kulturelle Leben in der Stadt, die sportlichen Betätigungsmöglichkeiten oder die Ermöglichung von gesellschaftlicher Teilhabe karg aus. DIE LINKE fordert, dass das Engagement in den Vereinen, die sich um das vielfältige Zusammenleben in Mainz verdient machen, stärker gewürdigt und gefördert wird. Viele Vereine, gerade auch vergleichsweise junge, haben Probleme, angemessene und finanzierbare Räume zu finden. Die Stadt steht diesbezüglich in der Verantwortung, im Rahmen von Kultur- und Stadtteilzentren Räume zu schaffen, zumindest aber bei der Suche nach geeigneten Räumen behilflich zu sein. Auch verschiedene Vereine der migrantischen Selbstorganisation haben Schwierigkeiten, Räume zu finden: DIE LINKE fordert für diese, wie beispielhaft die kurdische Gemeinde, die Schaffung eigener Räume durch die Kommune.

Erinnerungskultur und Geschichtspolitik demokratisieren
Die Stadt Mainz verharrt in ihren kultur- und geschichtspolitischen Vorstellungen im Vorgestern, so wurden in den letzten Jahren Ehrungen von Monarchist*innen, Menschen mit rassistischen und antisemitischen Überzeugungen und bewunderten Kriegs‚helden‘ der letzten Jahrhunderte veranstaltet. In der Geschichts- und Gedenkpolitik von Mainz ist daher eine radikale Demokratisierung ihrer Erinnerungskultur notwendig. In einer solchen gewandelten Geschichts- und Gedenkpolitik der Stadt sind nicht alleine Bezüge auf den deutschen Faschismus, sondern weit allgemeiner alle menschenfeindliche Praktiken wie beispielsweise Antisemitismus, Kolonialismus, Militarismus und Rassismus zu behandeln. Es ist Aufgabe der Stadt, ihre verschütteten Geschichten aufzuzeigen, Profiteur*innen und Opfer diktatorischer Regime auch in Mainz als solche sichtbar zu machen sowie Handeln des Widerstands an zentralen Orten Raum zu geben.
Neubenennungen und Neuwidmungen von Gedenkorten müssen dem Handeln für Demokratie, für Gleichheit und Gerechtigkeit zugeeignet sein. DIE LINKE fordert



daher konkret, dass Straßennamen und Gedenkstellen bekannter und unbekannter Anti-Demokrat*innen sowie Gedenkstellen für „Kriegserfolge“ kritisch überprüft, begleitet und umbenannt oder umfassend kontextualisiert werden müssen. Bei der Neubenennung von Straßen ist dabei auf die Unterrepräsentanz von Frauen*namen zu achten; diese vermehrt zu würdigen. Ein Beispiel wäre hier die Revolutionärin Rosa Luxemburg.
Als eine zu kontextualisierende Stelle sei hier exemplarisch bdas 1939 eingeweihte Marinedenkmal am Mainzer Rheinufer genannt. Dieses ehrt das im Krieg versenkte Schiff SMS Mainz – ohne dass auch nur auf den verbrecherischen Charakter des durch das Deutsche Reich geführten Krieges hingewiesen wird. Selbst wenn die Stadt Mainz ausnahmsweise ein würdiges Denkmal aufweist, wie das Ehrenmal auf dem Mombacher Waldfriedhof oder der Gedenkstein für die Opfer des Faschismus, wird diesen die gleiche Ehrung mit dem gleichen städtischen Gedenkkranz zuteil, wie den neben liegenden Kriegs‚held*innen‘.










An vorderster Stelle steht dabei die Umbenennung der Hindenburgstraße und des Hindenburgplatzes. Die Benennung erfolgte zu Ehren des militärischen Oberkommandierenden, monarchistischen und antidemokratischen Paul von Hindenburg, der als Reichspräsident am 30. Januar 1933 Adolf Hitler zum Kanzler ernannte.
Unser Antrag (Nr. 0508/2019) im Ortsbeirat Neustadt zur Rückbenennung des 1933 eingeweihten 117er Ehrenhofs nach Georg Forster wurde leider mehrheitlich abgelehnt. Damit bleibt der Platz zu unserem Missfallen als Zeichen des deutschen Militarismus und des Großmachtstrebens bestehen.
Ebenfalls 1933 fand die Umbenennung des vormaligen August-Bebel-Ringes zugunsten des gleichnamigen Monarchen in Kaiser-Wilhelm-Ring statt. DIE LINKE fordert die Rückbenennung zugunsten des fortschrittlichen Sozialdemokraten.



Als Überbleibsel der Verehrung alles Völkischen ist die Agnes-Miegel-Straße in Finthen umzubenennen. Diese ist der nationalsozialistischen Schriftstellerin gewidmet, die unter anderem 1933 als eine von 88 deutschen Schriftsteller*innen das „Gelöbnis treuester Gefolgschaft“ für Adolf Hitler unterschrieb und durch ihr NS-Schrifttum berühmt wurde.
Für eine Kontinuität deutscher Kolonialherrschaft und des rassistischen Geistes steht die Adam-Karillon-Straße in der Mainzer Neustadt. Deren Namensgeber zählt als Propagandist des Kolonialreiches.




    Schaffung eines städtischen Kulturpalastes mit großen und kleinen Auftrittsmöglichkeiten für regionale und überregionale Künstler*innen, Proberäumen, Ausstellungsflächen, Ateliers,…
    Soziokulturelle Zentren in den Stadtteilen
    Förderung von nichtkommerziellem Kulturangebot
    Kostenfreier Zugang zu städtischen Kultureinrichtungen     Förderung von Engagement in Vereinen
    Demokratisierung von Erinnerungskultur:
Um-/Rückbenennung von Gedenkorten von Anti-Demokrat*innen








Rechtspopulist*innen brechen bewusst Tabus, um Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Durch die Abgrenzung zu anderen ethnischen und religiösen Gruppen und durch ein stetiges Schüren des Misstrauens gegen alles Neue und Fremde entsteht ein Klima aus Rassismus und Hass.
Spätestens mit den Merkel muss weg-/Beweg-was-Demos haben auch Rechtspopulist*innen wieder verstärkt versucht, sich in Mainz zu etablieren. Zusammen mit Faschist*innen skandierten sie menschenfeindliche und instrumentalisierende Parolen.
DIE LINKE war dabei die einzige Partei, die konsequent bei den Gegenveranstaltungen vor Ort war. DIE LINKE wird auch in der Zukunft stets da sein, wenn Rechtspopulist*innen und Faschist*innen sich gegen unsere demokratischen Grundwerte stellen.
Auf der Straße, im Alltag und im Parlament gilt es, rechter Stimmungsmache entschieden entgegenzutreten. Deshalb fordern wir alle städtischen Einrichtungen dazu auf, Kriterien festzuschreiben, damit Räume nicht an Veranstaltende überlassen werden, die rassistische, fremdenfeindliche, queerfeindliche, antisemi- tische, faschistische und diskriminierende Inhalte verbreiten.
Kein Fußbreit den Faschist*innen!
Initiativen, Projekte und Vereine, die sich offen und aktiv gegen Rechts positionieren, wie beispielsweise das Fanprojekt Mainz e. V., leisten wichtige Arbeit für eine offene Gesellschaft und müssen weiter und verstärkt unterstützt werden.









Wir wollen eine Stadt, in der uneingeschränkte Gleichberechtigung und Gleichbehandlung aller Menschen herrscht, unabhängig ihres Alters, ihrer körperlichen Beeinträchtigung, ihres Geschlechts, ihrer kulturellen und ethnischen Herkunft oder ihrer sexuellen Orientierung. Hier fordern wir eine emanzipative Politik, die sich für die Gleichberechtigung aller Lebensweisen, Lebensidentitäten und Lebenseinschränkungen einsetzt und somit nicht exkludierend, sondern inkludierend wirkt.

Für eine humane Migrationspolitik
Migration und Vielfalt sind Chancen, keine Gefahren. Dazu braucht es gerade auf kommunaler Ebene eine Politik, die Integration gezielt fördert, für humane Unterbringungen sorgt und für eine bessere Versorgung eintritt. Mit dem Erstarken von rechten und rechtspopulistischen Parteien ist es wichtiger denn je, dass in der Stadt Mainz eine starke LINKE Fraktion in Stadtrat einzieht, um unsere Forderungen für eine humane Asylpolitik umzusetzen. Die Mainzer Bürger*innen haben durch enormes Engagement in der Geflüchtetenhilfe und durch Demonstrationen in den vergangenen Jahren gezeigt: Mainz ist bunt und weltoffen.



Wir unterstützen daher jede zivilgesellschaftliche Initiative, die sich gegen Rassismus, Diskriminierung, Ausgrenzung und rechte Gewalt richtet und erwarten von der Stadt, solche Initiativen ideell und finanziell zu unterstützen.















Wir freuen uns sehr, dass unser Antrag „Mainz zum sicheren Hafen machen“ (Nr. 0792/2019) in der letzten Stadtratssitzung vor der Kommunalwahl angenommen wurde. Er folgte dem Aufruf der Initiative Seebrücke Mainz, Geflüchtete aus ziviler Seenotrettung aufzunehmen und somit ein Zeichen gegen eine „Festung Europa“, gegen die Kriminalisierung von Seenotrettung und für eine offene Gesellschaft zu setzen und mehr Geflüchtete aufzunehmen als sie es nach dem offiziellen Verteilungsschlüssel müssten.
Nun müssen auf Worte Taten folgen: Derzeit sind ca. 20% der Plätze in den Mainzer Geflüchtetenunterkünften leerstehend. Es liegt besonders nah, dass diese räumlichen Kapazitäten genutzt werden können, um Menschen in Not aufzunehmen und in unserer Stadt willkommen zu heißen.
Asylsuchende müssen human untergebracht werden. In Geflüchtetenunterkünften müssen Zustände herrschen, die es Menschen ermöglichen, ihr Leben in menschenwürdigen Verhältnissen mit ausreichend Platz, Privatsphäre und Hygiene zu führen. Wir fordern eine Unterbringung in zentraler Lage oder hilfsweise mit guter Anbindung in die Stadt, um eine gesellschaftliche Teilhabe von Anfang an zu ermöglichen. Wir wollen außerdem, dass Entscheidungen, die die Unterbringung der Geflüchteten betreffen, in gemeinsamer Absprache und nicht über die betroffenen Menschen hinweg getroffen werden.



Eine ausreichende ärztliche und psychosoziale Versorgung muss, unabhängig vom Aufenthaltsstatus der geflohenen Menschen, gewährleistet sein. Zu diesem Zweck sind ehrenamtliche Initiativen wie Medinetz Mainz e.V. oder Armut und Gesundheit e. V. zu unterstützen. Dennoch muss langfristig die Stadt Verantwortung für die Frage der menschenwürdigen Versorgung übernehmen – Es kann nicht sein, dass die Stadt sich durch Auslagerung auf Ehrenamtler*innen ihrer Verpflichtungen entzieht.
Wir fordern das Wahlrecht dahingehend zu ändern, dass auch Mainzer*innen mit nichtdeutscher und auch Nicht-EU-Staatsbürgerschaft an Kommunalwahlen teilnehmen können. Dies fördert sowohl Teilhabe als auch Integration. Die Stadt Mainz soll dahingehend Druck auf Entscheidungsträger*innen ausüben, denn die Entscheidungen, die das Zusammenleben der Menschen im Kern betreffen, sollen auch von allen Betroffenen gemeinsam getroffen werden.

Für eine soziale, friedliche Gesellschaft – gegen Repression und Gewalt
Unsere Politik steht für Solidarität, wir wollen jede Art gesellschaftlicher Ausgrenzung, Repressionen von Behörden sowie jegliche Form der Gewalt bekämpfen.
DIE LINKE fordert die Einrichtung einer kommunalen Beschwerde-, Beratungs- und Unterstützungsstelle für Betroffene von Diskriminierung aller Art. Gleich ob es sich um Betroffene von Rassismus, Antisemitismus, Sexismus, Homo- oder Transphobie, Diskriminierungen aufgrund von Krankheiten, Behinderungen, der sozialen Herkunft oder des Alters handelt. In einer Gesellschaft, die viele Formen
von Ausgrenzungen und Abwertungen kennt, müssen bis zu und für deren Überwindung solidarisch Unterstützungsmaßnahmen bereitgestellt und bereits vorhandene Einrichtungen gestützt und koordiniert werden.
Wir fordern die Beendigung der unverhältnismäßigen Repressionen gegen die kurdische Gemeinde in Mainz bei Demonstrationen. In der Vergangenheit
wurde durch die Ordnungsbehörden bereits mehrfach das Zeigen von Flaggen und Symbolen untersagt, die jedoch durch das Innenministeriums des Landes Rhein- land-Pfalz erlaubt sind. Eine solche Untersagung liegt im Ermessen der städtischen Ordnungsbehörden und erfolgt in Mainz in einer übertriebenen und das Grundrecht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit einschränkenden Art und Weise. Dieses Vorgehen muss sofort beendet werden.



Gerade im Kontakt mit Polizei- und Ordnungsbehörden ist oftmals der strukturelle Rassismus der bundesdeutschen Gesellschaft spür- und erlebbar. Die Kommune hat als erste darauf hinzuwirken, dass zumindest die städtischen Ordnungsbehörden weitgehend in diskriminierungsfreiem Verhalten geschult werden und dass die leider gängige Praxis des Racial Profiling geächtet wird.
Rheinland-Pfalz ist das erste Bundesland, das den flächendeckenden Einsatz von Distanz-Elektroimpulsgeräten (Tasern) im Streifendienst beschlossen hat. Auch die Mainzer Polizei darf somit nun Taser im Streifendienst benutzen. Gerade im Einsatz gegen Kinder, Schwangere sowie Herzkranke, die als solche für die Polizist*innen gar nicht erkennbar sind, stellen Taser ein erhöhtes Verletzungsrisiko dar und können im Zweifelsfall auch zum Tod führen.
Das Recht auf körperliche Unversehrtheit ist ein Menschenrecht, das wir achten und schützen wollen. DIE LINKE fordert die Stadt Mainz und das Ordnungsamt dazu auf, den Einsatz von Tasern bei Mainzer Polizist*innen zu untersagen und auf Landesebene Druck für die Abschaffung dieser Befugnis zu machen.




Für eine geschlechtergerechte Gesellschaft
DIE LINKE setzt sich für die besondere Förderung und den Erhalt von geschlechterspezifischen Projekten und Einrichtungen ein.
Dazu gehören Wohncontainer für Frauen, Einrichtungen und Häuser für obdach- lose Frauen wie FEMMA und Wendepunkt, das Frauenhaus, der Frauennotruf, das Frauenzentum sowie Projekte von LGBTIQ-Initiativen wie beispielsweise queernet und die Bar jeder Sicht.


Wir fordern, dass die kommunalen Frauenbeauftragten gegenüber Politik und Verwaltung gestärkt und autonomer werden, auch in Bezug auf die personelle Ausstattung.
Sexuelle Gewalt ist leider noch immer allgegenwärtig in unserer Gesellschaft. Jede vierte Frau wird im Verlauf ihres Lebens Opfer von körperlicher und/oder sexueller Gewalt.
In vielen Fällen tritt diese Gewalt im näheren und familiären Umfeld auf, was den Gang zu einer Beratungsstelle für Betroffene noch schwieriger macht. Gewalt gegen Frauen* ist ein Ausdruck des Machtungleichgewichts zwischen den Geschlechtern.
Die seit 40 Jahren existierende Initiative Frauennotruf Mainz unterstützt Opfer sexueller Gewalt und sexuellen Missbrauchs in der akuten Beratung und ist auch in der präventiven Arbeit, beispielsweise durch Aufklärungsarbeit an Schulen und durch Veranstaltungen, tätig.
Gestemmt wird das Ganze durch eine „Mischfinanzierung“: durch Institutionen wie das Frauenministerium, durch einzelne Verbandsgemeinden, durch



Projektfinanzierungen über Stiftungen und mehr. Dies erfordert viel Zeit zum Akquirieren und stellt eine erhebliche Belastung für den Frauennotruf dar.
Wir fordern mehr städtische Unterstützung für Initiativen gegen sexualisierte Gewalt und hier explizit den Ausbau der Unterstützung für den Frauennotruf Mainz, denn sonst droht eine personelle Reduzierung der Arbeitsstunden, was unter anderem zu längeren Wartezeiten für Opfer sexueller Gewalt führen kann.
Das Frauenzentrum ist eine wichtige Anlaufstelle für Frauen in Mainz und ihre verschiedenen Belange. Die Zuschüsse der Stadt stellen allerdings eine konstante Verunsicherung für das Frauenzentrum dar, da am Ende des Jahres nicht offengelegt wird, ob das Frauenzentrum für den Haushalt des nächsten Jahres berücksichtigt wird. Daher fordern wir eine angemessene, gesicherte und planbare Förderung des Frauenzentrums.
Die Stadt Mainz ist eine der ersten Städte, in denen eine Kooperation mit dem städtischen Frauenkrankenhaus zur medizinischen Soforthilfe nach sexuellem Missbrauch existiert. Diese Kooperation ist mitunter dem Frauennotruf Mainz zu verdanken. Leider hat die Stadt auch hier kein Geld zur Unterstützung beigetragen.
Darüber hinaus wollen wir aufklärende Bildungsprogramme und Angebote für Kinder und Jugendliche aller Geschlechter ins Leben rufen und fördern, um präventiv gegen sexuelle Gewalt vorzugehen und dafür zu sensibilisieren. Hier gilt es, neben dem Frauennotruf auch Initiativen wie SCHLAU, die ehrenamtlich an Schulen diese Aufklärungsarbeit leisten, zu unterstützen.
Auch muss das Thema Männerseelsorge stärker in den Fokus gerückt werden. Gerade unter Männern wird psychische Gesundheit noch immer tabuisiert – einseitige, rollenspezifische Faktoren begünstigen, dass „Schwäche“ nicht gezeigt werden darf. So werden psychische Erkrankungen oft zu lange ignoriert. Die Folge: Bei Männern werden Depressionen nur halb so oft diagnostiziert, die Selbstmordrate ist etwa dreimal so hoch wie bei Frauen. Unter psychischen Krankheiten leiden nicht nur die Betroffenen selbst, sondern auch ihr Umfeld, denn sie kanalisieren diese Probleme nicht selten in Aggressivität und/oder Gewaltbereitschaft.
DIE LINKE fordert mehr Sensibilisierung für geschlechtssensible Prävention in Form von Workshops und Bildungsangeboten, aber auch niedrigschwellige Anlaufstellen, sodass psychische Probleme von Beginn an behandelt und mögliche Gewalttaten gegen sich selbst oder andere gar nicht erst auftreten.



Für eine Gleichstellungspolitik, die Chancengleichheit fördert









Der Frauenanteil des aktuellen Bundestags ist mit 30% auf einen historischen Tiefstand von 1998 zurückgefallen. Und auch im kommunalen Alltag übernehmen Frauen* unzählige Stunden an Erziehungs-, Haushalts- und Pflegearbeit und das oftmals unter prekären Bedingungen und schlechter Bezahlung. Im Schnitt verdienen Frauen* 22% weniger als Männer. Gleichstellung bedeutet jedoch nicht nur die Chancengleichheit von Mann und Frau zu fördern, sondern auch die Anerkennung unterschiedlicher sexueller und geschlechtlicher Identitäten. DIE LINKE tritt dabei nicht nur für Chancengleichheit und Gleichstellung ein, sondern auch für die Bekämpfung von geschlechtsspezifischer Diskriminierung.
Um diesen Prozess weiter voran zu treiben fordern wir:
- Die kommunale Geschäftsordnung und die Hauptsatzung der Stadt Mainz ist in einer männlich dominanten Sprache verfasst. Wir fordern die Stadt dazu auf, nach dem Vorbild der Stadt Hannover die Sprache in internen sowie in öffentlichen Schriften durch eine gendergerechte Sprache zu ersetzen, die alle Geschlechter und Geschlechtsidentitäten einschließt.
- Leider ist Erwerbstätigkeit kein Kriterium mehr für Wohlstand oder ein ausreichendes Gehalt. Das bekommen vor allem Frauen* zu spüren, die öfter im Niedriglohnsektor arbeiten. DIE LINKE fordert: Alleinerziehende Elternteile brauchen eine soziale und existenzsichernde Unterstützung.
 - Auf öffentlichen Toiletten ist das Babywickeln leider immer noch Frauensache. Das zeigt ein Frauenbild, das keine gleichberechtigte Aufteilung der



Verantwortung und Fürsorge für Kinder zwischen den Eltern abbildet. Wir fordern deshalb, dass öffentliche Toiletten sowie Toiletten in städtischen Einrichtungen einen neutral zugänglichen Platz zum Wickeln des Babys haben müssen, unabhängig von der Damen- oder Herrentoilette.

Uneingeschränkte soziale und gesellschaftliche Teilhabe für Menschen mit Behinderungen
Im Grundgesetz heißt es in Artikel 3, Absatz 3, 1. Satz: „Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden“. Dazu braucht es gerade auf kommunaler Ebene eine Politik, die diesen Prozess fördert und damit Inklusion sowie soziale und gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen gezielt unterstützt.
Wir wollen flächendeckende abgesenkte Bürgersteige, einen hundertprozentigen barrierefreien ÖPNV sowie den Ausbau von akustischen Ansagen für Fahrgastinformationen an Bus- und Straßenbahnhaltestellen. Des Weiteren fordern wir den Ausbau von barrierefreien Ampeln mit Signalgebern für blinde und sehbehinderte Verkehrsteilnehmer*innen.
So genannte „Kundenstopper“ (Werbetafeln auf Gehwegen) schränken nicht nur den vorgesehenen Platz für Fußgänger*innen ein – besonders ärgerlich für Menschen, die im Rollstuhl, mit Rollatoren oder Kinderwagen unterwegs sind – sondern sind auch gefährliche Hindernisse für schlecht Sehende. Aus all diesen Gründen fordern wir ein Verbot dieser Gehwegaufsteller.
Städtische und amtliche Formulare können inzwischen zum Großteil online abgerufen und ausgefüllt werden. Barrierefrei – also für blinde und sehbehinderte Menschen digital nutzbar – sind allerdings nur die wenigsten davon. Das muss sich dringend ändern.
Die Beantragung des Integrationszuschusses stellt viele Menschen durch den jährlich neuen Antrag vor unnötige Hürden. DIE LINKE fordert, dass die ausreichende Versorgung mit Integrationskräften unbürokratisch sichergestellt werden muss.
Kobra ist eine Koordinierungs- und Beratungsstelle für Frauen* mit Behinderung. Durch die Initiative findet eine Interessenvertretung für Frauen* und Mädchen* mit Behinderung durch Gremienarbeit, Lobbyarbeit und politische Stellungnahmen statt. Darüber hinaus setzt sich Kobra gegen körperliche und/oder sexuelle Gewalt gegen Frauen mit Behinderung ein. Fast jede zweite Frau mit Behinderung



ist hiervon betroffen. DIE LINKE fordert mehr finanzielle Unterstützung sowie mehr Öffentlichkeitsarbeit und Werbung seitens der Stadt für diese Initiative.






Die Verwirklichung des Rechtes auf Mitbestimmung und Mitgestaltung ist wesentliches Kriterium einer Realisierung von Freiheit und Demokratie. Selbiges gilt auch und besonders auf kommunaler Ebene. Wir setzen uns dafür ein, dass ausnahmslos alle in Mainz wohnenden Menschen ihr Lebensumfeld aktiv gestalten können und ihre Stimme vernehmbar ist. Gerade die Kommune bietet ein umfassendes Potential für zivilgesellschaftliches Engagement, für Mitbestimmung und Mitgestaltung.
Der tatsächlichen Realisierung der Mitwirkungsrechte aller stehen noch Landes- und Bundesgesetze entgegen, die das Wahlrecht auch auf kommunaler Ebene einschränken.
DIE LINKE wirkt auf die Ausweitung des Wahlrechts hin und fordert Konsultations- und Mitbestimmungsrechte für Menschen ab 16 Jahren und hier wohnende Migrant*innen aus Nicht-EU-Staaten auf kommunaler Ebene – auch jenseits des Stadtrats.
DIE LINKE setzt sich für die Stärkung der Ortsbeiräte gegenüber dem städtischen Zentrum ein. Ihre Mitbestimmungsrechte in allen den Stadtteil betreffenden Fragen sind zu erhöhen, mitunter bis hin zu einem Veto-Recht für allein den Stadtteil betreffende Fälle: ganz besonders, wenn es um Fragen der Grundversorgung geht
– wie im Falle der Wasserversorgung von Laubenheim und Ebersheim.
Ein wesentlicher Bestandteil für die Stärkung der Ortsbeiräte ist die Zuweisung eines eigenen Etats für dieselben. Nur so können sie ein Mindestmaß an Autonomie gewinnen, um Stadtteilprojekte zum Zusammenhalt und zur Herausbildung des jeweiligen Stadtteils zu generieren.
Ein wesentlicher Schritt und Zeichen für das deutliche Interesse der Mainzer*innen an der Mitgestaltung der Stadt war der Bürger*innenentscheid zum Bibelturm, das in seiner Deutlichkeit aber wiederum auf ein Hierarchie- und Interessensgefälle innerhalb des städtischen Raums verwies und die Notwendigkeit des Aufbrechens



der alten, hierarchischen Stadtstrukturen verdeutlicht. DIE LINKE steht für die Demokratisierung der Kommune.
Der 1. erfolgreiche Bürger*innenentscheid zeigte das rege Interesse und die Wichtigkeit von basisdemokratischer Mitbestimmung auf kommunaler Ebene. DIE LINKE setzt sich für eine Vereinfachung von Bürger*innenbegehren und -entscheiden ein, also eine Senkung der Mindestvoraussetzungen und -hürden. Volksabstimmungen und -befragungen sind nicht Hindernis für die Planung von Technokratie, sondern positive Aneignung und Beteiligung kommunaler Demokratie.
Mehr Rechte für Kinder und Jugendliche! Kinder und Jugendliche brauchen neben guter Bildung auch offene, nicht-kommerzielle Freizeitmöglichkeiten und die Möglichkeit zur demokratischen Teilhabe an der Gesellschaft. Ihre Interessen müssen bei den Planungen und Projekten der Stadt berücksichtigt werden. Daher
fordern wir, dass die steckengebliebenen Planungen für die Einrichtung eines Kin- der- und Jugendparlamentes in der Stadt wieder aufgenommen und umgesetzt werden, um die Beteiligungsmöglichkeiten im städtischen Raum zu erhöhen. Das Kinder- und Jugendparlament soll in allen die Kinder und Jugendlichen betreffenden Fragen zu konsultieren sein und muss Mitbestimmungsrechte bis hin zu einem unumgänglichen und daher wirkungsvollen Vetorecht haben.













Die Stadt soll jährliche Ehrenamtspreise ins Leben rufen, die an Mainzer*innen vergeben werden, die sich um ein solidarisches und vielfältiges Zusammenleben innerhalb der Stadt verdient gemacht haben. Zivilgesellschaftliche Initiativen mit einer antirassistischen und/oder gegen andere Diskriminierungsformen gerichteten Haltung sollen sowohl symbolisch und monetär unterstützt, gewürdigt und wertgeschätzt werden.



DIE LINKE fordert die Einführung eines kommunalen Einwohner*innenhaushalts, also die Beteiligung aller an der Planung und Verwendung der im Haushalt der Stadt zur Verfügung gestellten Mittel.
Die Mainzer*innen sollen damit die Priorisierung der Verwendung von Haushalts- mitteln mit beeinflussen.

Leben auf dem Layenhof –
den Menschen eine Stimme geben
Mit dem Fall der Berliner Mauer zogen 1991 die amerikanischen Besatzer vom Finther Airfield ab. Der 189 ha große Stützpunkt wurde zur zivilen Nutzung freigegeben und seit 2006 vom Zweckverband Layenhof/Münchwald als eigenständige Gebietskörperschaft, ähnlich einem Stadtrat, verwaltet. Dies wurde notwendig, da ein Drittel des Areals auf Wackernheimer und zwei Drittel auf Mainzer Grund und Boden liegen.














Im Zweckverbandsgebiet hat sich eine Vielzahl von sozial engagierten Initiativen gebildet, die allesamt die Zustimmung und Unterstützung der LINKEN erfahren dürfen. Darunter sind genossenschaftsähnliche Wohnstrukturen, die von der IG Layenhof betrieben werden, die Kulturfabrik Airfield e. V., die sich für weit mehr als 150 Bands engagiert, Künstler*innen anderer Genres wie auch Start-up-Unter- nehmen und Kleingewerbetreibende. DIE LINKE wird sich für den Erhalt dieser am
Menschen ausgerichteten, sozial verträglichen Strukturen ebenso einsetzen wie für den Bestand des ausgewiesenen Naturschutzgebietes jenseits des Flugfeldes.



So haben sich die Mieten und Pachtverträge nur zweitrangig an ökonomischen Zielen zu orientieren. Substanzerhalt geht vor Luxussanierung.
Der Bestand des alteingesessenen Luftfahrvereines steht für DIE LINKE außer Frage. Lediglich eine Ausweitung des Flugbetriebes auf mehr als die festgeschriebenen 25.000 Starts und Landungen jährlich sind den Anrainern nicht zumutbar und finden auch keine Zustimmung der LINKEN.





Gegen jede Diskriminierung!
    Solidarität mit Geflüchteten: Humane Unterbringung von Asyl- suchenden, ausreichende ärztliche und psychosoziale Versorgung
    Kommunale Beschwerde-, Beratungs- und Unterstützungsstelle für Betroffene von Diskriminierung aller Art
Kein Einsatz von Tasern bei Mainzer Polizist*innen Ausbau der Unterstützung für den Frauennotruf Mainz,
das Frauenzentrum und für aufklärende Bildungsprogramme für Kinder & Jugendliche
    Bildungsangebote und niedrigschwellige Anlaufstellen für Männerseelsorge
Soziale und existenzsichernde Unterstützung für Alleinerziehende Barrierefreiheit im öffentlichen Raum & allen amtlichen Formularen

Mehr Demokratie wagen!
    Kommunales Wahlrecht für Menschen ab 16 Jahren und hier wohnende Migrant*innen
Stärkere Mitbestimmungsrechte und Etat für Ortsbeiräte Einen kommunalen Einwohner*innenhaushalt Einrichtung eines Kinder- und Jugendparlaments
Den Menschen auf dem Layenhof eine Stimme geben








Mainz hat einen gigantischen Schuldenstand. Das liegt nicht daran, dass die Mainzer*innen über ihre Verhältnisse gelebt haben, sondern an der rechtswidrigen Vernachlässigung der Kommunen durch Bund und Land und steigende Sozialaus- gaben, die von der Kommune geleistet werden müssen. Der „Kommunale Entschuldungsfond“ (KEF) hat die Schuldenproblematik nicht gelöst, sondern einfach nur verschoben oder sogar verschlimmert. Auch in Mainz setzt die ganz große Koalition aus fast allen Parteien auf die „schwarze Null“ (unter Finanzdezernent Beck auch
„grüne Null“ genannt) und lässt alles andere hinten herunterfallen. Wir wollen einen Haushalt, der stattdessen die kommunale Infrastruktur erhält und ausbaut und sich an den Bedürfnissen der Mainzer*innen orientiert.
Klar ist, dass stark verschuldete Kommunen wie Mainz sich nicht aus eigener Kraft aus den Schulden ziehen können. Trotzdem werden ihr Sparmaßnahmen auferlegt, die ihr jeden Handlungsspielraum nehmen und die finanzielle Situation der Stadt nur noch weiter verschlimmern. Schulgebäude verfallen, Ämter sind unterbesetzt, Menschen im öffentlichen Dienst wechseln nach Wiesbaden, wo sie besser bezahlt werden. Mainz wird regelrecht kaputtgespart. Der KEF hat die kommunalen Entscheidungsträger*innen entmachtet und notwendige Maßnahmen als „freiwillige Leistungen“ deklariert, die die Kommune nicht vornehmen darf. Beispielsweise gelten Luftreinhaltungsmaßnahmen als „freiwillige Leistung“. Das Ergebnis dieser Sparmaßnahme sehen wir aktuell unter anderem in einem drohenden Dieselfahr- verbot, da nicht genug für angemessene Luftreinhaltung getan wurde.
Die Stadtverwaltung hat in den vergangenen Jahren große Teile des Grund und Bodens, der der Stadt gehört, verkauft. Damit droht sich die Landeshauptstadt selbst zu erdrosseln. Für neue Projekte, wie z.B. den Bau von neuen KiTas, gab es kaum Grundstücke, so dass die Stadtverwaltung sogar in der Zeitung um Grundstücksverkäufe betteln musste. Im schlimmsten Falle passiert es, dass die Stadt Grundstücke mietet, die sie zuvor an private Investor*innen verkauft hat – und zahlt am Ende noch ordentlich drauf. Der Ausverkauf der städtischen Grundstücke muss gestoppt werden. Stattdessen muss die Stadt wieder Grundstücke aufkaufen, damit die wachsende Stadt Mainz ausreichend Raum hat, eine angemessene kommunale Infrastruktur zu liefern. Dafür muss die Stadt ausgiebig von ihrem Vorkaufsrecht Gebrauch machen. Ein Verkauf von Grund und Boden durch die



stadtnahen Betriebe muss ebenfalls gestoppt werden. Eine Abgabe von Grundstücken an nicht-städtische Nutzung sollte nur noch durch Erbpacht erfolgen.
Zur öffentlichen Daseinsvorsorge gehören auch der Ausbau und Erhalt von Straßen. Dies sind in erster Linie Aufgaben der Kommune und dürften nicht auf Anwohner*innen ausgelagert werden. Straßenausbaubeiträge lehnen wir in ihrer bestehenden Form ab.

Die Wirtschaft dient den Menschen – nicht andersrum!
Immer weniger Menschen partizipieren am wirtschaftlichen Aufschwung, so werden – auch in Mainz – die Reichen immer reicher und die Armen immer ärmer.
Die stadtnahen Unternehmen müssen Vorbilder für gute Löhne und faire Arbeitsbedingungen werden. Alle Mitarbeiter*innen müssen nach Tarif des öffentlichen Dienstes bezahlt werden. Auf den Einsatz von prekär Beschäftigten und unterbezahlten Leiharbeiter*innen ist zu verzichten. Die Stadt und die ihr nahe- stehenden Betriebe müssen bei Aufträgen an Dritte auch darauf achten, dass die Mitarbeiter*innen des beauftragen Unternehmens ebenfalls fair entlohnt werden, im Bestfall nach Tarif.
Der aktuelle Mindestlohn ist nicht existenzsichernd. Die Stadt und stadtnahe Betriebe sollten einen Lohn zahlen, der die Existenz der Lohnabhängigen sichert. Dafür ist ein Mindestlohn von 13€/Stunde notwendig. Wer über die Jahre hinweg weniger verdient, ist von Altersarmut bedroht. Tariferhöhungen muss die Stadt Mainz ausgleichen, damit keine Leistungseinbußen hingenommen werden müssen, wie zuletzt bei den Wohlfahrtsverbänden geschehen. Ein besserer Tarifvertrag darf durch Kürzungen von Leistungen keine negativen Auswirkungen auf die Beschäftigten oder erbrachte Leistungen des Trägers haben.
Öffentlich-Private-Partnerschaften (ÖPP) lehnt DIE LINKE ab. Die Beteiligung privater, profitorientierter Unternehmen an städtischen Projekten führt meist dazu, dass die Privatunternehmer*innen wirtschaftlich profitieren und die Allgemeinheit auf den Kosten sitzen bleibt. Zuletzt wurde das Taubertsbergbad von einem privaten Betreiber niedergewirtschaftet und die Kommune muss nun nach der Insolvenz für die Kosten aufkommen. Privatunternehmen streben, auch dann, wenn sie nur mit geringen Anteilen an einem Unternehmen beteiligt sind, Profite an. Es gibt aber zahlreiche Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge, die nicht der Profitorientierung unterworfen werden dürfen, wie beispielsweise Wasser- und Stromversorgung, Infrastruktur, Bildung und Wohnen.



DIE LINKE lehnt Privatisierungen ab. Die Privatisierung öffentlichen Eigentums ist eine Enteignung der Bürger*innen und schränkt die Handlungsfähigkeit einer Kommune und ihrer demokratischen Vertretung ein. Wir fordern: Mehr kommunales Eigentum wagen!
Mietpreise müssen auch für kleine Gewerbe gedeckelt werden, um eine große Vielfalt an Geschäften und eine lebendige Innenstadt sicherzustellen. Alle von städtischer Seite auferlegten Kosten sind je nach Größe und Umsatz zu staffeln. Eine Shoppingmall in der Ludwigstraße lehnen wir ab.
Wir wollen, dass Angestellte im Einzelhandel ihre freien Sonntage genießen können. Durch eine gute, ausgebaute Anbindung an den ÖPNV muss die Möglichkeit gewährleistet werden, unter der Woche einzukaufen und den Einzelhandel mit Kundschaft zu versorgen, damit verkaufsoffene Sonntage überflüssig bleiben.
Bei der Ausschreibung von Aufträgen darf nicht weiterhin gelten „Hauptsache billig“. Die Landeshauptstadt muss ihre Möglichkeiten ausschöpfen, neben ökonomischen auch soziale und ökologische Entscheidungspunkte in Ausschreibungen fließen zu lassen.
Mainz wird großflächig mit Werbung überzogen. Die Stadt hat fragwürdige Verträge mit dem großen Werbeträger Ströer und in der jüngsten Vergangenheit wurden weitere großflächige Werbeträger an vielbefahrenen Straßen platziert. Wir wollen eine Stadt, die weitestgehend frei von kommerzieller Werbung ist.
Die Gestaltung und das Gesicht der Stadt, gerade der Zentren, sollten von den Mainzer*innen bestimmt werden und nicht von
Grundstückseigentümer*innen. Konzepte, wie BID (Business-Improvement-Dis- trics), die die Gestaltung der Quartiere an finanzstarke Eigentümer*innen abtreten, lehnen wir entschieden ab.



Kein Ausverkauf städtischer Grundstücke Ausbau & Erhalt von Straßen
Gute Löhne (Tarifverträge, Mindestlohn 13€)
& faire Arbeitsbedingungen bei stadtnahen Unternehmen
    Keine Öffentlich-Privaten-Partnerschaften (ÖPP), keine Privatisierung öffentlichen Eigentums!


